38- SAD SÜRESİ

SÂD SURESİ (01 - 29) (142) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! Bu dua ile Kur'an ın yeni bir suresine, yepyeni hakikatleri öğrenmek için 
belki de eski değil ama eskimez hakikatleri, zamanın ve zeminin eskitemediği 
hakikatleri öğrenmek için giriyoruz. 

Sâd suresi, adını girişinde ki harften alır. Sâd harfi. İçinde yer alan ayrıntılı 
kıssalardan dolayı Davud suresi diye de adlandırılır. Fakat bu isim yaygınlaşmamış. 

Surenin iniş zamanı, tabii ki sure Mekki dir. Hatta Mekke döneminin 3 dilimlik ilk 
periyoduna denk gelir. Tirmizi'nin İbn. Abbas'tan naklettiği bir rivayete göre Mekke'nin 
aristokratları ileri gelen müşrikleri, artık davetini açıkça topluma açıktan yapan 
Resulallah'ın davetinin Mekke'de nakes bulduğunu, yankı bulduğunu görünce amcası 
Ebu Talip'e başvurarak yeğenine bir takım soruları olduğunu söylerler. Amcasının 
huzurunda Resulallah ile Mekke ileri gelenleri arasında bir diyalog gerçekleşir. 

Bu diyalogda Resulallah onlara bir kelimeyi, yani bir cümleyi söylemeleri gerektiğini, 
bunu söylerlerse eğer Allah'ın kendilerini üstün getireceğini, dünya ve ahiret 
mutluluğunu vereceğini söyler. Onlar bu uğurda bir değil bin kelimeyi de söyleriz eğer 
bizi araba ve aceme üstün kılacaksa derler. Peki ne imiş o kelime deyince; Kulü lâ 
ilahe illallah tuflihu lâ ilahe. illallah deyin kurtulun. Der. 

Mekke aristokratları bunu duyunca renkleri atar, bir hoş olurlar, aşırı tepki gösterirler 
ve bu çağrıya karşı verdikleri cevap işte bu surenin girişinde yer alır. 5 ve 7. ayetle 
arasında ki ibareler, cümleler Mekke aristokratlarının, Resulallah'ın tevhid davetine 
tepkilerini ele verir. 

Aslında burada bir parantez açıp bu kadar zor muydu lâ ilahe illallah demek. Ne 
olurdu deyiverip kurtulsalardı diye aklımıza gelebilir. Biz kolayca diyoruz, peki onlar 
niçin diyemediler sorusu akla gelebilir. Aslında bu bizin lâ ilahe illallah ı onlardan 
daha iyi kavradığımız anlamına gelmiyor. Belki tersi bir anlama geliyor. Onların La 
ilahe illallan demekle ne uzun bir listenin altına imza attıklarını çok iyi bildiklerini 
gösteriyor. Lâ ilahe İllallah demenin sadece din işi olmadığını gösteriyor. Lâ ilahe 
illallah demenin aslında hayatta yapılacak en büyük kişisel devrim olduğunu 
gösteriyor. Lâ ilahe İllalah ın insan ömründe köklü bir dönüm noktasının işareti, giriş 
fişeği, işaret fişeği olduğunu gösteriyor. 

3317 

Onlar da diyemediler. Lâ ilâhe illallâh la girilen bu listenin içerisinde neler olduğunu iyi 
biliyorlardı onun için şiddetle itirazda bulundular. İşte bu sure bu şartlar çerçevesinde 
indi. Onun için surenin iniş yılını Mekke döneminin ilk periyodu, yani 4 ve 5. yıla 
tarihleyebiliriz. 

Surenin konusu vahye atıfla başlar, yine vahye atıfla biter. İlk ayetleri inkarcı 
muhatapların direncinin arka planında yatan iki hususa dikkat çeker. Biri haddini 
bilmezlik, 2. ataları taklit. 1 ve 12 ayetler arasında bu işlenir. Ardından aynı çizginin 
geçmişte ki devamı, yani küfür çizgisinin kendilerinden önce ki devamı ele alınır ve 
feci akıbetleri vurgulanır. 13. — 16. ayetlerde geçmiş toplumlar, inkarcı toplumlar dile 
getirilir. Ardından sureye damgasını vuran iki kıssa gelir. Davud ve Süleyman 
peygamberlerin kıssaları. Bu kıssalardan yola çıkarak surenin temasını tespit etmek 
mümkün. Bu tema insanın servetle, iktidarla, dünya ile, dünyalıkla güçle imtihanı. 
Tema bu. 

Davud ve Süleyman peygamberlerin kıssası güç ve güç ahlakının sorgulanması 
çerçevesinde ele alınır. Servet ve iktidarı yüceltmek te, onu şeytanlaştırmak ta bu 
kıssalarda reddedilir. Çünkü özellikle dindarların düştüğü iki tuzaktır bu. 

1 - Birincisi dünyevileşmiş toplumlar, serveti ve gücü putlaştırırlar, tanrılaştırırlar. 
Mekke müşrik toplumu böyleydi. Serveti iktidarı, gücü, ihtişamı, dünyevi refahı; 
Allah'ın kendilerini desteklemesinin bir delili olarak görüyor ve gösteriyorlardı. Onun 
içinde ilahi mesaja karşı dururken en büyük argümanları buydu. Allah bizi sevmese 
bize servet vermezdi. O halde bizim yolumuz doğru olan yol. Eğer Allah seni 
sevseydi bize verdiği serveti sana verirdi. Dolayısıyla biz doğru yol üzereyiz 
çıkarsamasını yapıyorlardı. Böylesine sapıkça bir akıl yürütüyorlardı. 

2 - Peki bunun karşılığı yani serveti kutsamanın karşıtı serveti şeytanlaştırmaktı. 
İktidarı, gücü şeytanlaştırmaktı. Peki vahiy bunu mu yapmalıydı, bunu mu yapıyordu? 
Hayır. Bu tuzağa düşmemizi de engelliyor. Yani her alanda olduğu gibi bu alanda da 
altın kural denge, altın kelime denge. Yani servetin gücün iktidarın 
şeytanlaştırılmasına ve bu yolla ruhbanlığın, ruhbaniyetin, -Kur'an ın ifadesi ile- 
reddine. YadakHint çileciğine benzer, dünyayı boş vermişliği, dünyayı 3 kuruşa 
satmışlığın aşırılığına düşmememizi de öğütlüyor bu kıssalar çerçevesinde. 

Çünkü servet ne hakikatin göstergesidir, ne de şeytana satılmışlığın göstergesidir. 
Servet tıpkı hayat gibi, tıpkı çocuk gibi, tıpkı sevgili gibi, tıpkı ömür gibi, tıpkı diğer 
dünyalıklar ve nimetler gibi birer imtihan. Hepsi bu. Dolayısıyla servet sahibi olmak 
değil kınanacak olan, servete sahip olmak değil kınanacak olan; servetin size sahip 
olmasıdır. 

Onun için Fakr'i, Cüneyd el Bağdadi öyle açıklar. Fakr; yani dinde İslami irfanda bir 
kavram olarak kullanılan fakr, senin hiçbir şeye sahip olmaman değildir. Fakr; her 
şeye sahip olsan bile hiçbir şeyin sana sahip olmasına izin vermemendir. Mesele de 
budur. Sen ona mı sahipsin o sana mı sahip. İktidar senin atın mı, sen onun süvarisi 
misin, yoksa sen iktidarın atımısın. O senin süvarin mi. servet ve para senin atın mı, 
ki öyleyse seni menziline ulaştırır, bir araçtır. Yoksa sen servet ve paranın atımısın, 
bineği misin. O zaman ipini ele geçirmiş demektir. Senin süvarin olmuş demektir. O 
zaman servetin kulu olmuşsun, servet senin seyisin olmuş, iktidar senin seyisin 
olmuş, dünyalık senin efendin olmuş demektir. 

3318 

İşte insan ve iktidar, insan ve servet, insan ve güç ilişkisini Davud ve Süleyman 
peygamberler örneğinde harika bir biçimde işliyor sure ve bu örneği bize vererek 
servetin ille de kulu olmak zorunda değilsiniz, iktidara kul olmak zorunda değilsiniz. 
İktidarı ele geçirip, serveti ele geçirip, onu Allah'a ulaşan yolda bir binek olarak 
kullanabiliyorsanız, bunları şeytanlaştırmanız gerekmez demektedir ve bunun 
yoklunu göstermekte, bunu becerenleri bu iki peygamber özelinde takdir ve tebrik 
etmektedir. 

Aslında belki özetle söylediği şudur: Sabır deyince insanın yokluğa sabretmesi akla 
gelir. Fakat bundan daha zor olan bir sabır daha var. O da varlığa sabretmek. 
Varlığın ayartıcılığına, varlığın baştan çıkarıcı cazibesine, varlığın insanın boynuna ip 
takıp onu peşinde sürüklemesine karşı direnmek. Onunla yoldan çıkmamak, onun 
peşine düşmemek, onun kulu ve kölesi olmamak. Aksine onu kendine köle kılmak, 
ona sahip olmak, onun tarafından esir alınmak yerine, onu esir alıp mutluluk uğruna 
kullanmaktır. Bu peygamberler özelinde insana verilmek istenen kıssadan hisse bu. 

Mekke çıkar çevrelerine bu kıssalar çerçevesinde bir de mesaj verilir. Davud servet 
ve iktidarı ne babasından aldı, ne de zorbaca ele geçirdi. Ey Mekke'liler siz servet ve 
güç sahibi olmadı için Allah Resulünü küçük görüyorsunuz. Kınıyorsunuz. Unutmayın 
ki Allah peygamberlerini destekler. Tıpkı Davud'u desteklediği gibi. 

Peki Davud'a verdiğini Muhammed A.S. a vermeyeceği konusunda bir kanaatiniz mi 
var. bu yargıya nasıl vardınız. Nasıl böyle düşünüyorsunuz. Onu da çağının Davud'u 
ve Süleyman'ı yapmayacağına dair bir kanaate nasıl ulaştınız. -Ki bu fazlasıyla 
gerçekleşti. Davud'a ve Süleyman'a, Sultan Süleyman'a verilenin kat kat fazlası 
Resulallah'a da verilmişti. Fakat o bir kul gibi yaşadı, bir kul gibi göçtü. Karşısında 
titreyen bir Bedeviye; “Ne titriyorsun be adam, ben de senin gibi kuru et yiyen bir 
kadının oğluyum.” diyordu. Hep böyle kaldı. “Bana Dünya ve ahiret sunuldu, ben 
ikincisini tercih ettim.” Diyordu. 

Büyük topraklar, büyük servetler, büyük hazineler önüne serildi, fakat o rabbinin 
rızasını tercih etti. Çok değil onun ardından çeyrek y.y. sonra çağın imparatorları dize 
geldi, onun bıraktığı mirasın önünde çağın süper güçleri yerle bir oldu, dayanamadı. 
Aslında daha peygamberliğin 4. 5. yılının başlarında inmiş olan bu sure bu örneklerle 
geleceğe ilişkin bir mucizeyi ima ediyordu. 

65 ve 68. ayetlerde vahyin çağrısına uymayanların nasıl şeytanın çağrısına uydukları 
vurgulanır. Yani bir karşıtlık kurulur. Ya Allah'a teslim olursunuz, ya da şeytana, 
şeytansı güdülerinize, yani egonuza, benliğinize teslim olursunuz. Yani Allah'a sırt 
dönen bir insan mutlaka bir puta sarılır. Tanrısızlık, tanrı tanımazlık mutlak anlamda 
yoktur. Mutlak manada bir ateizm mümkün değildir. İnsanoğlu eğer gerçek rabbe 
sırtını çevirirse sahte bir tanrı, ya da tanrılar peydahlar. Bu konuda mahirdir, üstüne 
yoktur. 

Onun için yalnız Allah'a kul olmak insanoğlunun başka tanrılara kul olmamasının, ya 
da kula kul olmamasının tek çıkış yoludur ve Allah'a kulluktan dolayı Allah'ın kazancı 
yoktur, Allah'a kulluktan dolayı kazanacak tek taraf vardır o da kul olan insan. Yoksa 
kendi ayartıcı duygularının, kendi bilinç altının, kendi egosunun, kendi iç güdülerinin, 

3319 

kendi günahının, kendi şehvetinin, kendi kin ve hırsının kulu olmaktan başka bir çıkış 
yolu bulamayacaktır. 

Vahye kör ve sağır davrananlar son ayetiyle surenin şöyle uyarılır. Ve leta'lemunne 
nebeehu ba'de hıyn (88) işte bu, son söz bu. onun haberinin gerçek olduğunu bir 
zaman gelecek mutlaka öğreneceksiniz. İşte bu. Yani eğer vahyin haberine şimdi 
inanmıyorsanız, veya inanmıyorlarsa birileri, bir gün gelecek bu haberin gerçek 
olduğu inkar edilmez bir biçimde ortaya çıkacak, fakat o zaman ve latehıyne menas 
surede de geçtiği gibi iş işten geçmiş olacak. Geçti Bor'un pazarı denilecek. İş işten 
geçmeden vahye kulak vermeye bir çağrıdır bu sure ve tüm vahiy. 

Evet değerli dostlar bu girişten sonra şimdi surenin tefsirine geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Rahman, Rahiym olan Allah adına. 
1-) Saaad, vel Kur'âni zizZikr; 
Sâd... Hakikatini hatırlatıcı Kur'ân! (A.Hulusi) 

01 - Sâd. bu zikir ile meşhun Kur'an a bak. (Elmalı) 

Saaad bu mukadda harfi, hurufu heca diye de bilinir., heca harfi. Başında geldiği 
surelerin ya doğrudan ya dolaylı olarak vahye atıfta bulunan sureler olduğuna daha 
önce defaatle vurgu yapmıştık. Bu harflerin bir manası olduğunu düşünenler de 
çıkmış. Bu harfler konusunda ki yorum sayısı 30 u geçer. Mesela burada ki Saaad 
harfinin; Allah'ın çağrısından, sayhasından veya sadasından bir kısaltma olduğu 
söylenmiş. Yani Allah sana sada ediyor, sana çağrı gönderiyor. Ey insan diyor dur, 
bak veya saddakte kelimesinin simgesi olduğu söylenmiş. Doğru söyledi. Yani ey 
vahiy, ey Kur'an Ey Kur'an ın, vahyin sahibi olan Allah sen doğru söyledin. 
Sadakallahul aziym. Onu simgelediğini söyleyenler de olmuş. 

Fakat biz Hurufu Mukadda konusunda ki genel tercihimize uyarak bu harflerin 
gerçekte manasını Allah bilir diyoruz. Bir işlevi olduğunu da düşünüyoruz. Bu işlevin 
Kur'an a giriş, vahyin, yani yüce mananın yer yüzünde ki insanoğlunun konuştuğu 
lisanla indirildiğini. Bu yüce manalara kap olan kelimelerin bu harflerden oluştuğunu. 
Yani vahyin ayağını bu harflerin oluşturduğunu, ama bu ayağa yüce bir baş ilave 
edildiğini, bunun da vahyin manası olduğunu, dolayısıyla vahyin başı gökte, ayağı 
yerde mübarek bir hitap olduğunu ima eder diyoruz ve son tahlilde Hz. Ebu Bekir gibi; 
“Her kitabın bir sırrı var, bu kitabın sırrı da hurufu mukaddadır.” Diyoruz. 

vel Kur'âni zizZikr düşün, öğüt veren ve uyaran bu Kur'an 1. Bu baştaki kasem “vav” 
ı, yemin “vav” Iı aslında işlevsel olarak; dur, üzerinde dur, düşün, teemmül et 
anlamlarını, daha doğrusu işlevsel olarak bu anlamları verir. Dolayısıyla bir şeye 
yemin etmek aslında yemin edilen şey üzerinde muhatabın dikkatini 
yoğunlaştırmasını sağlamak içindir. Özellikle vahyin dili olan Arapça da yeminin 
maksatlarından biri de, belki de birincisi budur. Bu nedenle Kur'an da bir çok yemin, 

3320 

yemin edilen şey, yemin edilen husus, nesne, obje her neyse üzerinde, onun hikmeti, 
görüneni aşıp görünmeyenin üzerinde durup onunla verilmeye çalışılan dersi, onunla 
verilmeye çalışılan ibreti almamızı sağlamaktır. Burada da bu işleve dikkat çekmek 
istiyorum. 

İZ Zikr; sadece öğüt ve uyarı anlamına gelmez. Yücelik ve onur anlamına da gelir. 
Yücelik ve onur sahibi, belki her ikisi birden dememiz gerekiyor burada. yani vel 
Kur'âni zizZikr düşün öğüt veren uyaran, öğüt ve uyarı ile seni yücelten. Özü 
itibarıyla zaten yüce olan, çünkü yüce bir makamdan inmiş olan ve inme amacı da 
muhatabını yüceltmek olan bu ayetler üzerinde dur, düşün ve ibret al. Ya 
eyyühessekalân. (Rahman/31) ey iki ağır ve değerli varlık denilirken bunlardan biri 
insandı. Yine ...se nulki aleyke kavlen sekilâ. (Müzemmil/5) senin üzerine değeli bir 
söz indireceğiz denilirken Kur'an kastediliyordu. Yani insan için hangi sıfat 
kullanılıyorsa vahiy içinde aynı sıfat kullanılıyordu. 

Fakıyl; ağır ve değerli şey, ağır ve değerli varlık. Onun için değerli olan kelâm değerli 
olan insan ile buluştuğunda iki değerin birbirinin çarpanı olmaması için hiçbir neden 
yoktur. Değerler sinerji doğuruyordu. Bu iki değer kat kat değere dönüşüyordu. 
Tohumla toprak birleşmiş gibi, etle tırnak birleşmiş gibi, kökle yaprak birleşmiş gibi. 
Onun için vahyi insandan, insanı vahiyden mahrum etmek, suyu topraktan, toprağı 
sudan. Tohumu topraktan, toprağı tohumdan mahrum etmekle eşdeğerdir. 

Peki, ya tersi? Ya tersi ne olur? Onu da devam edelim. Onu da devamından 
öğrenelim: 

2-) Belilleziyne keferu fiy 'ızzetin ve şikak; 

Bak kendilerini şerefli sanan o hakikat bilgisini inkâr edenler, hakikatlerinden kopuk 
bir yaşam içindedirler! (A.Hulusi) 

02 - Fakat o küfredenler bir onur, bir şikak içindeler. (Elmalı) 

Belilleziyne keferu fiy 'ızzetin ve şikak ama hayır küfürde direnenler, akletmek 
yerine (Akledecekleri yerde) yersiz bir gurura ve tarifsiz bir nefrete gömülmüşlerdir. 
Kendi kendine yeterlilik iddiasıyla tabii. 

Küfürde direnenler vahyin zikr oluşunu göz ardı etmişlerdir. Vahyin uyarısına kulak 
tıkamışlardır. Vahiyden öğüt almamışlardır. Vahiyden öğüt almamanın psikolojik arka 
planı ne ola ki? Kendi kendine yeterlilik iddiası dedim, olsa olsa. Küstahça gurur ve 
haddini bilmez bir yabancılaşma. Yani burada şu tespiti yapmak lazım. İnsan 
kendisinden ne kadar uzaklaşırsa, Allah'tan da o kadar uzaklaşır. Allah'tan ne kadar 
uzaklaşırsa kendisinden de o kadar uzaklaşır Ve kendisinden uzaklaştığı oranda da 
küstahlaşır. Kendi kendine yettiğini zanneder. Çünkü kendisini unutur. Kendisinin 
uzağında duran kendisini nasıl taktir etsin. Kendisinin boyunu nasıl görsün. Kendi 
cürmünü nasıl görsün. Dolayısıyla tanrılık iddiaları Allah'a karşı küstahça 
böbürlenmeler hep kendi cirmini, kendi haddini ve tabii ki kendi değerini unutmakla 
mümkündür. 

33271 

3-) Kem ehlekna min kablihim min karnin fenadev ve late hıyne menas; 

Onlardan önce, nice nesilleri feryat figan içinde helâk ettik! Artık kurtulmaları mümkün 
değildi! (A.Hulusi) 

03 - Kendilerinden evvel nicelerini helâk ettik! Çığırıştılar: Değildi fakat vaktı halâs. 
(Elmalı) 

Kem ehlekna min kablihim min karnin fenadev ve late hıyne menas 
kendilerinden önce nice kuşakları helâk ettik. Tam bu sırada imdat dilediler. Fakat ve 
late hiyne menas çoktan kurtuluş için iş işten geçmişti. Yani artık imdat dilemelerinin 
hiçbir yararı olmadı. 

Min karnin, kuşak diye çevirdim fakat en geniş manada medeniyet diye de 
anlaşılabilir. Yani insanlık tarihinde Allah'a karşı küstahlaşan nice medeniyetler yok 
olmuştur. Şöyle dönüp bir bakalım İskender'in kurduğu güneş batmayan 
imparatorluk. Ne kaldı geriye. Sezar'ın imparatorluğundan ne kaldı geriye. 
Firavunların devletinden, imparatorluğundan ne kaldı geriye. İran Kisra'larının 
İmparatorluğundan ne kaldı geriye. Sayalım, sayıp bu güne kadar gelelim şimdi 
onlardan ne kaldı diye soralım. 

Ne kaldığı ortada, viran olmuş surlar, yıkılmış yapılar, yerle bir olmuş kuleler, hatta 
yerinde yeller esen kentler. Hatta yerin altından çıkan, bilmek kaç metre kazdıktan 
sonra yerin altına gömülmüş mamur beldeler. Evet, bunlar kaldı. Yani hiçbir şey 
kalmadı. Taş, toprak ve harabelerden başka. O zaman Kalan Allah'tır. Allah'a karşı 
küstahlaşan hiçbir medeniyet bu küstahlığını sonsuza kadar sürdüremez. 

Lâ havle velâ kuwvete illâ billâh. (- Kehf/39) Güçte, kuvvette mutlak manada sadece 
O'na Allah'a aittir. Onun karşısında güç ve kuvvet, kudret ve izzet sahibi olduğunu, 
onur ve büyüklük sahibi olduğunu düşünen her küstah uygarlık ve toplum tarihin çöp 
sepetine buruşturulmuş bir kağıt gibi atılmaya mahkumdur. Allah ile savaşmanın 
sonucu hep aynı olmuştur. İşte bu ayetler onu söylüyor. 

4-) Ve 'acibu en caehüm münzirun minhüm'* ve kalel kafirune hazâ sahırun 
kezzab; 

O hakikat bilgisini inkâr edenler, kendi aralarından bir uyarıcının kendilerine 
gelmesine şaştılar da: "Bu yalancı bir büyücüdür" dediler. (A.Hulusi) 

04 - İçlerinden kendilerine uyandırıcı bir Peygamber geldiğine şaştılar da dediler ki 
kâfirler: bu, bir sihirbaz, bir kezzap. (Elmalı) 

Ve 'acibu en caehüm münzirun minhüm ve onlar aralarından birinin kendilerine 
uyarıcı olarak gelmesine şaştılar. Buna şaşana şaşmak gerek. Aralarından birinin 
uyarıcı olarak gelmesine şaştılar. Eğer yer yüzünde salına salına yürüyen melekler 
olsaydı diyor vahiy, biz de onlara meleklerden peygamber gönderirdik. Yani insan 

3322 

oluşuna şaştılar manasını içerir. Melek beklediler tüm inkarcı toplumlar Kur'an ın bize 
haber verdiğine göre melek bir nebi, melek bir peygamber beklediler. 

Aslında bu kaçak güreşmek, bu bir tür ben vahyin izini izlemek istemiyorum. Fakat 
buna da bir mazeret bir bahane bulmak istiyorum. Bula bula bu bahaneyi buldum 
manasına geliyor. Onun için tüm tarih boyunca inkarcı toplumlar vahyin peşine 
takılmamak için bir bahane ileri sürdüler. Melek peygamber isteriz. 

Melek peygamber gelmiş olsaydı aslında söyleyecekleri belli idi; Biz insanız o melek, 
biz onu nasıl örnek alalım diyecekler ve kurtulacaklardı. O nedenle bunu diyemediler, 
bunu diyemeyince de böylesine bi namaz özrü diyebileceğimiz mazeret uydurdular. 

ve kalel kafirune hazâ sahırun kezzab ve işte bu kafirler var ya, onlar şöyle dediler. 
Bu göz boyamak isteyen yalancının biridir. Alemlerin efendisine, alemlere rahmet 
olarak gönderilen Allah Resulüne böyle iftira ettiler. Fakat ilginçtir onu göz boyayıcı 
bir sihirbaz olarak nitelemelerine rağmen hiç biri de onun elinden sadır olmuş sihre 
benzer bir örnek veremedi. Ya şöyle bir olay oldu diyemedi. Vere vere örnek olarak 
şunu veriyorlardı; Baksanıza ana baba ile evladın arasını ayırıyor. Karısı ile eşinin 
arasını ayırıyor. Yani iman eden mü'min olan insanlar kendilerine küfrü dayatan 
ailelerinden koptukları, ayrıldıkları için, ayrıştıkları için bunu örnek gösteriyorlardı ki 
bu da gülünç bir şeydi tabii ki. 

5-) Ece'alel alihete İlâhen Vahıda* inne hazâ le şey'ün 'ucab; 

"Tanrıları, tek bir tanrıya mı indirgedi (diye anladılar)? Muhakkak ki bu çok acayip bir 
şeydir!" (A.Hulusi) 

05 - İlâhları hep bir ilâh mı kılmış? Bu cidden şaşılacak bir şey: çok tuhaf. (Elmalı) 

Ece'alel alihete İlâhen Vahıda ve ne dediler, nasıl bir karşı çıkış, nasıl bir argümanla 
karşı çıktılar; Bütün bu tanrıları tek bir tanrıya indirgiyor ha? Aslında tüm zamanlar ve 
zeminler içinde bu cümlenin zımnen karşılığı şu; Allah dışında kendisine kutsallık 
yakıştırılan, mutlaklık yakıştırılan, ilahi nitelikler yakıştırılan tüm varlıklarda ki bu 
nitelikleri alıp tek bir varlığa veriyor ha? Bu, itirazları bu. Yani tek bir Allah'a iman 
etmek konusunda oldukça katı ve yobazlar. 

Neden böyle, bunun arka planında ne yatar sorusu şirkin mantığı ile alakalı. Şirkin 
mantığı uzak bir Allah inancına dayalıdır. Sana şah damarından yakın olan bir Allah 
inancı, hayatına müdahil bir Allah inancını getirir, zorunlu kılar. Hayatına müdahil olan 
bir Allah inancı ise, seni her an görüp gözeten bir rab, rabbül alemin olduğuna iman 
etmen gerektirir. Bu da Allah'ın müdahil olmadığı bir alanın yokluğu fikrine götürür. 

İşte buna gelemediler. Onlar uzak bir Allah'ı, hayatlarına karışmayan kendisine 
aracılarla ulaşılacak bir Allah inancını tercih ediyorlardı. Çünkü hesabını verecek bir 
hayatı yaşamak istemiyorlardı. Yani sıkıntıya gelemeyiz demenin müşrikçe siydi. 
Onun için hesabını verecek bir hayatı yaşamaktansa, sorumlu bir ömür 
geçirmektense uzak bir Allah inancını tercih ediyorlardı. 

3323 

Tabii şirkin en büyük zararı Allah ile doğrudan iletişimi yok saymasıdır. Aracı 
koyduğunuz zaman iletişim aksar. Doğrudan iletişim, dolaylı olduğu zaman 
haberleşme aksar. Bu aynı zamanda sizin onu anlamamanızı getirir. İşte onu 
anlamadılar. Ma kaderullahe hakka kadriH. (Hac/74) deyişi bundan dı Kur'an ın. 
Allah'ı hakkıyla takdir edemediler. 

inne hazâ le şey'ün 'ucab bunun çok tuhaf bir şey olduğunda hiç şüphe yok 
diyorlardı. Yani çok tuhaf bir şey bu. Aslında tuhaf olan kendileri ama demek ki 
yamuk bakan doğru görmüyor. 

6-) Ventalekal meleü minhüm enimşu vasbiru alâ alihetiküm* inne hazâ le 
şey'ün yurad; 

Onların ileri gelenleri: "Hadi yolunuza devam edin ve tanrılarınıza bağlı kalın! 
Muhakkak ki olması gereken budur!" diyerek yürüdü. (A.Hulusi) 

06 - İçlerinden o heyet de fırladı şöyle: ilâhlarınız üzerinde sabr-u sebat edin, bu 
cidden arzu olunur bir şey, bir murad. (Elmalı) 

Ventalekal meleü minhüm enimşu vasbiru alâ alihetiküm”* inne hazâ le şey'ün 
yurad onların liderleri öne atılarak şöyle, devam edin tanrılarınıza dirençle sahip 
çıkın, ısrarla sahip çıkın. Yapmanız gereken tek şey budur. Aslında bu ayette 
Tirmizi'nin İbn. Saad'ın ve daha başkalarının, A. Bin Hambel'in, daha başkalarının 
naklettiği gibi girişte söylediğim hadiseye bir gönderme, atıf var. Mekke 
aristokratlarının Resulallah için Ebu Talip'e başvurmaları ve Resulallah'la aralarında 
geçen diyalog ve tevhide davetleri üzerine verdikleri cevap işte burada ayet olarak 
önümüze çıkıyor. Yani sonuçta, direnin putlarınıza sahip çıkın sizden tek istenen bu 
diyorlar. 

Peki neden böyle diyorlar? Rasyonel düşünüyorlar. Ama çıkarcı bir mantıkla 
düşünüyorlar. Yani Akleden kalp ile değil, sadece ve sadece rakamlarla 
düşünüyorlar. Mevcut statüko onların lehine çalışıyor. Tezgâhlarını çok güzel 
kurmuşlar. Bir çıkar şebekesi bunlar. Bu şebekenin kurduğu tezgâhın yürümesi için 
istikrarın korunması gerekiyor, küfürde istikrarın, şirkte istikrarın, zulümde istikrarın. 
Onun için istikrara yönelik bir tehdit olarak algılıyorlar ilahi daveti, Kur'an ı, 
Resulallah'ı ve onunla korkutuyorlar etraftaki insanları istikrarı zedeleyecek diyorlar. 
Aslında istikrar dedikleri şey bi avuç çıkar çetesinin çıkarı, başka bir şey değil. 

7-) Ma semı'na Bihazâ fiyl milletil ahireti, in hazâ illahtilak; 

"Bunu önceki milletlerden işitmedik! Bu (TEKLİK anlayışı) ancak bir uydurmadır!" 
(A.Hulusi) 

07 - Biz bunu diğer millette işitmedik, bu bir uydurmadır mutlak. (Elmalı) 

3324 

Ma semı'na Bihazâ fiyl milletil ahireh biz çağdaş inanç sistemlerin hiç birinde böyle 
bir şey duymadık dediler. Yani görüyorsunuz çağdaşlık takıntısı yeni bir şey değil, 
cahili bir takıntı bu. Mevcut iki süper güçte tanrısal nitelikleri başkalarına yakıştıran bir 
inanç sistemlerine sahip. Biri Zerdüştlük, ateşperestlik İran imparatorluğu. Diğeri ise 
çığırından çıkarılmış Hıristiyanlık, Pavlus Hıristiyanlığı. Yani İsa'ya, annesine tanrılık, 
tanrısal sıfatları yakıştıran putperestleştirilmiş bir Hıristiyanlık. Roma putperestliğinin 
Hıristiyan kisvesiyle arzı endam etmiş halini görüyoruz. Onun için çağdaş inanç 
sistemleri içerisinde biz böyle şey görmedik diyorlar. Onların da çağdaşlık takıntısı 
var. Modemlik takıntısı var. Onun için argümanlarını böyle getiriyorlar. Yani bu doğru 
bir şey olsaydı Bizans'tan daha mı akıllıyız, İran'dan daha mı akıllıyız. Gelişmiş, 
çağdaş, modern onlar. Onların da tanrıları olmazdı. Veya Allah'tan başkasına tanrısal 
hiçbir niteliği yakıştırmazlardı. Baksanıza İsa'ya bir çok tanrısal nitelik yakıştırıyor 
Hıristiyanlar. Meryem'e tanrısal nitelik yakıştırıyorlar. Baksanıza İran da bir çok tanrı 
getiriyor. Dolayısıyla işte bunlar modern, bunlar çağdaş. Onun içinde biz çağdaşlar 
arasında da böylesini görmedik diyorlardı. 

in hazâ illahtilak bu desteksiz bir uydurmadan başkası değildir diyorlardı. 

8-) Eünzile aleyhiz Zikru min beynina* bel hüm fiy şekkin min ZikrİY* bel Iemma 
yezüku azâb; 

"Hem Zikir (hakikati hatırlatma), aramızdan O'na mı inzâl olundu?"... Hayır! Onlar 
Zikrimden (hakikati hatırlatmamdan) kuşku içindeler! Hayır, onlar benim (gerçeği fark 
ettiren) azabımı (ölümü) henüz tatmadılar! (A.Hulusi) 

08 - O zikir aramızdan ona mı indirilmiş? doğrusu onlar benim zikrimden bir kuşkulu 
şekk içindeler, doğrusu henüz azâbımı tatmadılar. (Elmalı) 

Eünzile aleyhiz Zikru min beynina ve devam ediyorlardı, ne yani ilahi mesajın 
aramızdan indirileceği bir o mu kaldı. Yani bula bula Allah ilahi mesajı indirmek için 
onu mu buldu diyorlardı. Bu bir küçümseme, bu bir tahkir, bu bir tahfif. Güç iktidar ve 
serveti hakikatin ölçüsü yapmışlardı. Güç ve iktidar yoksa Allah nezdinde makbul 
değildi onlara göre. Onun içinde eğer Allah peygamberlik indirecek idiyse güç ve 
iktidar sahiplerine indirmeliydi. Şu iki şehrin birinden olan adama diyorlardı ya. 

Evet, biri Taif'li bir adam, bir tanesi de Mekke de Ümeyye bin halef ya da Übey bin 
Halef. Bunlardan birine indirilmeli diyorlardı. Güçte onda, iktidar da onda, para da 
onda, servette onda, evlatta onda. O halde Allah'a en sevgili, en zengin. Allah'a en 
sevgili olan en çok silahlı adamı olan. Allah'a en sevgili olan en çok gücü olan. Mantık 
böyle çalışıyordu. Yani müstekbir mantık, küstah mantık böyle çalışıyor. 

bel hüm fiy şekkin min ZikrİY ama hayır. İşte rabbimiz burada işin arka planını 
veriyor. Ama hayır diyor, hayır. Onlar asıl benim vahyime karşı şüphe duyuyorlar. 
Yani bunlar bahane. Vahyin indiği kişiye itirazları vahye itiraz. Vahye itiraz etmek 
yerine adres şaşırtıyorlar. Yani buna indirilmeli değildi, şuna indirilmeliydi. Peki aynı 
vahyi ona indirseydik inanacaklar mıydı? Hayır samimiyetsizler. Dolayısıyla onların 
içlerinde gezen tilkileri rabbimiz gözler önüne seriyordu. Yani inanmayacaklar, yine 
de inanmayacaklardı. Asıl itirazları vahyin kaynağına. 

3325 

bel lemma yezüku azâb dahası onlar henüz azabımı hiç tatmamışlar. Yani belli ki 
azabımı tatmadıkları için böyle konuşuyorlar. Eğer azabımı tatmış olsalardı böylesine 
küstahlık yapamazlardı. Yani buradan yola çıkarak söylenen şu: Allah'ın Resulüne 
olan itiraz vahye itirazdır, Vahye itiraz vahyin sahibi olan Allah'a itirazdır. 

(Ek bilgi; Yani, "Onlar seni değil bizi yalanlıyorlar. Senin doğruluğundan asla şüphe 
etmiş değillerdir. Fakat sen, gönderdiğim zikir doğrultusunda, emrolunduğun gibi 

onlara tebliğ etmeye başlayınca, hemen şüphelenmeye başladılar. Oysa daha önce 
senin doğruluğun hakkında tereddütsüz yemin ediyorlardı."(Ebu'l alâ Mevdudi- 

Tefhimu'! Kur'an)l 

9-) Em 'ındehüm hazainu rahmeti Rabbikel Aziyzil Vehhâb; 

Yoksa Aziyz, Vehhâb olan Rabbinin rahmet hazineleri (nimetleri) onların indinde mi? 
(A.Hulusi) 

09 - Yoksa sana onu veren aziz vehhab rabbinin rahmeti hazineleri onların yanında 
mı? (Elmalı) 

Em 'ındehüm hazainu rahmeti Rabbikel Aziyzil Vehhâb yoksa mutlak kudret ve 
lütuf sahibi rabbinin hazinelerinin tasarrufu onların elinde mi? 

10-) Em lehüm mülküs Semavati vel Ardı ve ma beynehüma* felyerteku fiyl 
esbab; 

Yoksa semâların, arzın ve ikisi arasındakilerin mülkü onların mı? Eğer öyle 
düşünüyorlarsa, sebepler oluşturup yükselsinler (bakalım ne geçecek ellerine)! 
(A.Hulusi) 

10 - Yoksa onların mı bütün o Göklerin, Yerin ve aralarındakilerin mülkü? Öyle ise 
haydi esbab içinde üstüne çıksınlar. (Elmalı) 

Em lehüm mülküs Semavati vel Ardı ve ma beynehüma ya yoksa göklerin yerin 
ve bu ikisi arasındakilerin mülkiyeti onlara mı ait. felyerteku fiyl esbab haydi o 
zaman tüm araçlara fiyl esbab; Sebep, yüksek, çok uzun hurmaların tepesinden 
aşağıya sarkıtılıp ona tutunularak hurmanın tepesine çıkıp meyve derilen ipe denilir. 
Yani tüm araçlara sarılsınlar gökten kendilerine bir ip uzatacak biri varsa uzatsın 
onlar da ona tutunup çıksınlar, çıkıp göğün tahtına kurulsunlar, haydi görelim bakalım 
becerebiliyorlarsa bunu yapsınlar. 

Bu bir meydan okuma. Aslında Celaleddin Rumi nin o ilginç örneği geldi aklıma. 
Ayrıntısına girmeyim ama: At bevlinde yüzen saman çöpüne konmuş sineğin 
hikayesiydi o. Kendisini yer yüzünün en büyük okyanusunda yüzen en büyük 
transatlantiğinin en büyük gemisinin kahraman kaptanı zanneden sinek. Dışardan 
bakan için ne kadar gülünç değil mi. İnsanın Allah'a karşı küstahlaşması, insanın 

3326 

Allah'a karşı baş kaldırması aslında bu sineğin durumundan farklı bir komiklik değil, 
hepsi bu. 

|Ek bilgi; KENDİNİ KAPTAN GÖREN SİNEĞİN HİKAYESİ 
(AN MEGES BİR BERK-İ GAH Ü BEVL-İ HAR) 
(HEMÇU KEŞTİBAN HEMİ EFRAŞT SER) 

Bir sinek, eşek sidiğinin üzerinde gezinen saman çöpünün üstüne kondu. 
Sonra bir gemi kaptanı gibi başını yukarı doğru kaldırdı. 

Ahmak, adi, süfli ve mütekebbir olanların hâli ve tavrı bu sineğe benzer. Sinek bir 
saman çöpünün üzerindedir, saman çöpü bir eşek sidiğinin üzerinde yüzmektedir. 
Sidik birikintisini okyanus, saman çöpünü gemi zanneden ahmak kendini kaptan gibi 
görmeye başlar. Bu da yetmez, bir de kafasını gururla yukarı doğru dikip pis hâlini 
aleme ifşa ve ilân eder. Bu başkaldırışta aslında ne kadar ahmak olduğunun ne 
kadar rezil bir durumda bulunduğunun ilanı vardır. “Şu benim azametime bakın” 
diyişinde eblehliği ve ahmaklığı dökülür ortaya. 

(GÜFT MEN DERYA VÜ GEŞTİ HANDEEM) 

(MÜDDETİ DER FİKR-İ AN Mİ MANDEEM) 

Sinek :“ben bu denizin ve gemiciliğin mektebinde okumuş; Epey müddet 
zaman ve emek harcamış adamım” diyordu. 

Ahmak sinek aptalca gurur ve böbürlenmesi yetmezmiş gibi işi bir de yalancılığa 
dökmüştü. Bu yerlere kolay gelmedik, bir sürü emek ve zaman harcadık, ortaya 
aklımızı ve yüreğimizi koyduk, çalıştık, ilim tahsil ettik de öyle geldik bu mevkilere 
diyordu. 

İşte, dini ve ilmi kendi nefsine uyarak yorumlayan ondan istediği hükümleri 
çıkarabileceğini düşünen şarlatanlar da böyledir. Kendi cüce aklını, hakikatin kaynağı 
görür etraflarını aldatmaya cesaret eder sonra düştükleri zelil ve rezil durum 
umurlarına gelmeksizin palavraya devam ederler. Bunun daha ileri derecesi gülünç 
duruma düşmüş olmalarına bile aldırmaksızın kibre ve böbürlenmeye devam 
etmeleridir. 

(İNEK İN DERYA Ü İN KEŞTİ Ü MEN) 
(MERD-İ KEŞTİBAN U EHL-İ RAY ZEN) 

İşte deniz, işte gemi, işte adam, İşte kaptan, işte görüşü keskin bir kahraman. 
Karşınızda....(M. Sait Karaçorlu)| 

11-) Cündün ma hünalike mehzumün minel ahzab; 

Onlar, inkâr fikrinde birleşenlerden arta kalmış, hezimete uğratılmış bir ordudur. 
(A.Hulusi) 

11 - Onlar burada Ahzab döküntüsünden (muhtelif partilerden) bozuk bir ordu. 
(Elmalı) 
Cündün ma hünalike mehzumün minel ahzab onlar bozguna müttefik güçlerin 

döküntülerinden oluşmuş başı bozuklar ordusu. Biraz serbest bir çeviri yaptım, ama 

3327 

bu ibare ancak böyle bir serbest çeviriyle verilebilirdi. Yani küfürde ittifak etmiş ama 
ittifaktan sonra Allah'a açtıkları savaşta kaybetmiş, kaybettikleri savaşın ardından da 
döküntülerin bir araya toplandığı bir başı bozuklar ordusu diyor. 

İlk muhatapları kastetse de bu ayet Allah a baş kaldıran her çağda ki inkarcı güruhu 
muhatap alıyor aslında. Savaş döküntüleri olarak niteliyor onları. Allah'a savaş açan 
fakat hep bu savaşı en sonunda kaybeden savaş döküntüleri. Devamı her halde bir 
bozgun değil mi. O zaman devam edelim bakalım ne diyor: 

12-) Kezzebet kablehüm kavmü Nuhın ve 'Adün ve fir'avnü zül evtad; 

Bunlardan önce Nuh'un halkı, Ad (Hud'un halkı) ve sütunlar (Üzerine kurulu saraylar) 
sahibi Firavun yalanladı. (A.Hulusi) 

12 - Onlardan evvel tekzip etmişti Nuh kavmi ve Âd ve o kazıkların sahibi Firavun. 
(Elmalı) 

Kezzebet kablehüm kavmü Nuhın ve 'Adün ve fir'avnü zül evtad onlardan önce 
Nuh ile Ad kavmi ve yüksek sütunlar sahibi Firavun da gerçeği yalanlamıştı. İşte 
böyle söylüyor. Hani Allah'a savaş açmış küfür ittifakı yapmış olanların 
döküntülerinden oluşmuş başıbozuklar ordusu ya. İşte onlardan örnekler veriyor 
şimdi. Ad'ı örnek verdi, Nuh kavmini örnek verdi, Firavunu örnek verdi. 

Zül evtad; sütun sahibi diye çevirdim ben. Ama sütun burada mecaz'da olabilir. 
İktidara, saltanata, saraya, köşke, güç hatta işkence simgesi olan kazığa bile isim 
olabilir. Onun için genellikle firavunların bugün Karnak ve Luksor da el Uskur da hala 
ayakta duran ve göreni hayrette bırakan çok uzun, dehşet uzunlukta yek blok, tek 
pare kayadan yontulmuş sütunlar Firavunların güç simgesi olarak hala 3.500 yıldan 
beri ayakta duruyor. Aslında İstanbul Çemberli taşta ki çemberli taş ve onun yanında 
ki Sultan Ahmet meydanında ki dikili taş oradan getirilmiş aslında ait olduğu sütunun 
3 — 5 parçasından sadece biri. Yani onun 3 veya 5 katını düşünün. Tek blok Onun 
için Bizans'ım Mısır valisi Bizans İmparatoruna hediye olarak kırıp göndermişti. 
Tümünü göndermesi mümkün değildi. 

İşte bu sütunlar kastediliyor olabilir ama genel anlamıyla iktidar sahibi firavun. O 
sütunları yapan insanlar sorsanız hiç yıkılmayacak bir devlet kurduklarını 
düşünüyorlardı. Binlerce yıl yaşayacaklarını söylerlerdi. Tüm firavunlar gibi. Ama 
yerlerinde yerler esti. Şimdi cesetlerine bile sahip çıkamayacak haldeler. 

13-) Ve Semudü ve kavmü Lutın ve ashabül Eyketi, ülaikel ahzab; 
Semud (Sâlih'in toplumu), Lüt'un toplumu (bedensellik şehveti ile helâk olanlar) ve 
Ashab-ı eyke (orman halkı, Şuayb'ın toplumu) de... İşte onlar inkâr fikrinde 

birleşenlerdi! (A.Hulusi) 

13 - Ve Semüd ve kavmi Lüt ve eykeliler, bunlar işte o ahzab. (Elmalı) 

3328 

Ve Semudü ve kavmü Lutın ve ashabül Eykeh Semud ve Lüt kavmi, Eyke ahalisi 
de öyle. ülaikel ahzab adı geçenler de müttefiklerdi. Yani her çağın mü'minleri gibi, 
her çağın kafirleri de birbirlerinin devamıdır. Müttefiklerdi den kasıt bu. Onun için 
efendimiz bu hakikati şöyle ifade etmiş; El küfru milletün vahideh. Küfür tek millettir. 
Ne zaman, nerede olursa olsun. Gerçekten de Allah'a savaş açmış olan her kişi, 
toplum, uygarlık ve iktidar birbirinin benzeri tavır ve davranışlar gösteriyordu. 

14-) İn küllün illâ kezzeber Rusule fehakka 'ıkab; 

Hepsi de sadece Rasülleri yalanladılar... Bu yüzden de yaptıklarının kötü sonucunu 
yaşamayı hak ettiler! (A.Hulusi) 

14 - Başka değil, hepsi gönderilen elçileri (Resulleri) tekzip etti de öyle hak oldu 
azâbım. (Elmalı) 

İn küllün illâ kezzeber Rusule fehakka 'ıkab hepsi de elçileri yalanladılar, bu 
yüzden cezamızı hak ettiler. 

15-) Ve ma yenzuru haülai illâ sayhaten vahıdeten ma leha min fevak; 

Bunlar sadece gecikmesi olmayan bir tek sayhayı (sesi - ölümü) beklemektedir. 
(A.Hulusi) 

15 - Onlar da başka değil, bir tek sayhaya bakıyorlar öyle ki ona hık yok. (Elmalı) 

Ve ma yenzuru haülai illâ sayhaten vahıdeten ma leha min fevak hepsi de 
elçilerimizi yalanladılar denilen bu kavimler için söyleniyor bu ayet; Şu berikiler var 
ya, hayır ilk muhataplar için söyleniyor. Yani Mekke'de bu ayetlere karşı baş 
kaldıranlar. Bu örnekleri verdikten sonra geri dönülerek ki 11. ayetle bu ayetin 
birleştirilmesi lazım. Arada ki ayetler bir tür parantez içi. Onun için Mekke müşrik 
aristokrasisine bir hitap bu. Ve ma yenzuru haülai illâ sayhaten vahıdeten ma leha 
min fevak şu berikiler var ya Mekkeliler, işte bunları bir tek bela çığlığı 
beklemektedir. Bir nefes ilave soluk bile alamazlar. 

16-) Ve kalu Rabbena 'accillena kıttanâ kable yevmil hisab; 

(Alayla) dediler ki: "Rabbimiz! Hak ettiğimizi, yapılanların sonuçlarının açıkça 
görüleceği süreçten önce, hemen ver!" (A.Hulusi) 

16 - Bir de ya Rabbenâ bizim pusulamızı hesap gününden evvel acele ver dediler. 
(Elmalı) 

3329 

Ve kalu Rabbena 'accillena kıttanâ kable yevmil hisab işte onlar rabbimiz bizim 
hükmümüzü hesap gününden önce hemen ver diye alay ederler. 

17-) Isbir alâ ma yekulune vezkür abdeNA Davude zel' eyd* innehu evvab; 

Onların dediklerine sabret ve kuvvet sahibi Davud'u zikret (hatırla)... Muhakkak ki O, 
evvab (hakikatine dönen) idi. (A.Hulusi) 

17 - Şimdi sen onların dediklerine sabret de kuvvetli kulumuz Davud'u an, çünkü o 
çok tecri' yapar (evvab) idi. (Elmalı) 

Isbir alâ ma yekulune vezkür abdeNA Davude zel' eyd* innehu evvab sen onların 
bu tür laflarına sabırlı ol. Sure asıl vurgusuna geldi. Davud kıssasına girdi bu ayetle 
ve Resulallah'a doğrudan hitap ederek; Sen onların bu tür laflarına sabırlı ol dedi ve 
güçlü bir iradeye sahip olan has kulumuz Davud'u hatırla. Çünkü o innehu evvab, 
çünkü o kendisine yönelecek makamı çok iyi bilir hep Allah'a yönelirdi. 

Hz. Davud'un örnek gösterilmesi iki amaca mebni olabilir ki girişte de değinmiştim: 

1— 1. si Hz. Peygamberi teselli için. İktidarı Allah verecek diyor Resulallah'a imaen. 
Fakat onun da kendine göre, yani iktidarın da kendine göre sıkıntıları var, kendine 
göre ağır sınavları var. Onun için Allah sana Davud gibi iktidarı vermeden şimdiden o 
sınavlara karşı hazırlıklı ol. İktidarın kendine göre bir ayartıcılığı var. 

2 — Müşrikleri tehdit. Güce ve iktidara tapıyorsunuz diyordu zımnen müşriklere. Fakat 
Allah'a ortak koşuyorsunuz. Güce ve iktidara tapıyorsunuz, çelişik bir biçimde Allah'a 
ortak koşuyorsunuz. Eğer güç ve iktidara gerçekten hürmet ediyorsanız, Allah'ın gücü 
ve iktidarının üstünde güç ve iktidar mı var. Güçte, iktidar da Allah'ın elinde. Onu 
dilediğine nasip eder. Nitekim Hz. Peygambere daha büyüğü verilecektir. Fakat o 
iktidarın nimetlerini elinin tersiyle itip bir kul gibi yaşayıp, bir kul gibi rabbine 
yürüyecektir. 

18-) İnna sahharnel cibale meahu yüsebbıhne Bil 'aşiyyi vel işrak; 

Doğrusu biz, akşam ve Güneş doğduğu vakit tespih eder (işlevlerini yerine getirir) 
hâlde, dağları (benlik sahiplerini) Ona boyun eğdirdik. (A.Hulusi) 

18 - Çünkü biz onun maiyetinde dağları müsahhar kılmıştık: tesbih ederlerdi 
akşamleyin ve işrak vaktı. (Elmalı) 

İnna sahharnel cibale meahu yüsebbihne Bil 'aşiyyi vel işrak işte bu yüzden her 
sabah ve her akşam onunla birlikte emrimize amade kıldığımız dağlar da kudret ve 
ihtişamımızı dillendiriyor, dile getiriyordu. 

Burada ki yüsebbihne bu tespih bu. Allah'ın kudret ve ihtişamını dile getirmek. 
Aslında eşyanın tespihi Allah'ın koyduğu yerde verdiği rolü oynamasıdır. Kainata 

3330 

mensup olmak. Burada zımnen bu vurgulanıyor. Dağlarla aynı ilahiyi söylemek. Hz. 
Davud şuurlu bir kul, iradeli bir kul. Dağlar ise iradesiz birer kul. Dolayısıyla insanoğlu 
rabbinin emrine intisal eder, O'na yönelirse şunu görür; Varlık, bütün bir yaratıklar 
alemi, bütün bir mahlukat aslında aynı ilahiyi koro halinde söylemekte. İnsan da bu 
koroya davet edilmektedir aslında. Bunu söylüyor, bunu vurguluyor. 

19-) Vettayre mahşureten, küllün lehu evvab; 

Toplanmış kuşları da (kendisine iman etmiş kimseler)... Hepsi Ona evvab (hakikatini 
yaşayan) idi. (A.Hulusi) 

19 - Kuşları da toplu olarak, hepsi onun için terci' yapar (evvab) idi. (Elmalı) 

Vettayre mahşureten, küllün lehu evvab katar katar dizilmiş kuşlar da bu koroya 
dahildir. Küllün lehu evvab, hepsi O'na yönelmişlerdir. Aslında kainata mensup 
olmak, kainatla birlikte Allah'ın size verdiği rolü oynamak. Kuşlarla, bütün varlıklarla 
böyle bu. Onun için her peygamber aslında insanı bütün bir varlık zincirine bir halka 
olduğunu hatırlatmak için geldi. Ey insan sen şu varlıklar aleminde bu zincirin Altın 
halkasısın. Zincirden kopma. Eğer koparsan Allah'a yabancılaşırsın. Bunu söyledi. 

20-) Ve şededna mülkehu ve ateynahül hıkmete ve faslel hıtab; 

Onun mülkünü (hükümranlığını) kuvvetlendirdik ve Ona Hikmet (sebepler ilmi) ve 
Fasl-ul Hitab (doğruyla yanlışı en mantıklı şekilde hemen ayıran muhakeme kuvwvesi) 
verdik. (A.Hulusi) 

20 - Hem mülkünü kuvvetlendirmiştik, hem de kendisine hikmet ve faslı hitap 
vermiştik. (Elmalı) 

Ve şededna mülkehu ve ateynahül hıkmete ve faslel hıtab biz de onun iktidarını 
sağlama aldık. Kimin? Davud'un iktidarını. Zira ona adaletle hükmedecek muhakeme 
ve anlaşmazlıkları sona erdirecek ikna kabiliyeti verdik. Faslel hitap. Anlaşmazlıkları 
sona erdirecek bir ikna kabiliyeti. Yani sözü kesip ayıracak, sözü kesip takırtıyı 
tüketecek Türkçede ki deyimde olduğu gibi. Hikmet ve faslel hitab, iki şey. Aslında 
Bakara/251. ayetinde de öyle buyruluyordu ya; 

... ve katele Davudu Calüte ve atahullahul Mülke vel Hikmete... (Bakara/251) 
Davud, küfrün komutanı Calut'u öldürünce Allah onu seçti. Ona nübüwvet verdi ve 
hikmet verdi, mülk verdi, iktidar verdi. Tabii verilen iktidarın Allah'ça meşru sayılması 
ancak adaletle, adaletin de maksimum derecesi hikmetle sağlanır. Gayri meşru 
iktidarlar zorbalık ve güçle sağlamlaşır. Onun için Ve şededna mülkehu biz onun 
iktidarını sağlamlaştırdık diyor iki şeyle. Hikmetle ve hukukla. Burada ki faslel hitab; 
anlaşmazlıkları ikna ve Hukuk ilkeleriyle çözmek, halletmek manasını içeriyor zaten. 
Onun için bir iktidarı meşru kılan vahyin gözünde iki şeydir. Adalet ve Hukukun 
üstünlüğü. Bu ikisi burada gözüküyor zaten. Meşru iktidar Hikmet ve ikna ile. Gayri 

3331 

meşru iktidarsa zulüm ve zorbalıkla olur. Meşru iktidar adalet ve rıza ile olur, gayri 
meşru iktidarsa baskıyla zorbalıkla olur, ceberut bir iradeyle olur. 

21-) Ve hel etake nebeül hasm” iz tesevverul mihrab; 
Sana o tartışmanın haberi geldi mi? Hani duvarı tırmanıp mabede ulaştılar. (A.Hulusi) 

21 - Bir de hasım kıssası geldi mi sana? Hani surdan mihraba aştıkları vakit. (Elmalı) 

Ve hel etake nebeül hasm sen davacıların kıssasından haberdar oldun mu? Kıssa 
başka bir kıssaya giriyor, iz tesevverul mihrab hani onlar mabedin duvarına, 
Aslında burada mabedin duvarından kasıt mihrab. 

Mihrap; Bir tür inziva hücresi. Kemal üstü, duvarın içine gömülmüş çok küçük karanlık 
bir inziva hücresi. Orada din adamları inzivaya çekilirlerdi. İşte oraya denirdi mihrap. 
İnziva hücresinin bulunduğu duvara tırmanmışlardı. 

21 — 26. ayetlerde anlatılan kıssaya ilk müfessirlerle sonrakiler arasında ki yaklaşım 
farklılığını açıkça görüyoruz. İşte bu kıssa. Buradan itibaren Davud peygamberin 
kahramanı olduğu bu kıssaya tefsir tarihimiz iki farklı yorum getirmiş, birbirinden çok 
ayrı. 

İlk müfessirler getirdikleri yorumlarda, ki Taberi bunlara dahil. Ki Taberi'den daha 
öncesi, İbn. Abbas, Enes Bin Malik, Mücahid ve onlardan da Taberi nakletmiş, hatta 
Beğavi nakletmiş ve diğer bazı müfessirlere nakletmişler. Onların yaklaşımı 
peygamberleri masum kılan karakter temizliğinin doğuştan mı, yoksa ahlaki bir 
gayretle mücahede sonucumu sorusuna hayır ikincisi. Yani ahlaki bir gayret ve 
mücahede ile peygamberler masum kılan karakter temizliğine kavuşmuşlardır 
sonucuna varacağımız bir şekilde yaklaşırlar ilk müfessirler. 

Ama sonraki kelamın etkisinde ki tefsir tarihi ise Peygamberlerin masumiyetini aşırı 
biçimde savunan ve bunu bir kelami polemik ve tez olarak bir mezhebe dönüştüren 
daha sonraki yüz yıllarda müfessirler o tezi, ilk müfessirlerin bu kıssaya yaklaşımını 
terk ederek farklı farklı söylentiler üretmişlerdir bu kıssa hakkında, efsanelere 
başvurmuşlardır. 

Bu efsanelere biz girmeyeceğiz. Onların hiç birisini buraya almayacağız tabii ki. 
Çünkü gerçekten de tutarlılığı yok. Biz ilk müfessirlerimizin kıssaya yaklaşımını, 
özellikle Taberi'nin İbn. Abbas'tan naklettiği, Enes Bin Malik'ten naklettiği, yine 
Mücahid'den naklettiği ve diğer bazı sahabe ve tabiin müfessirlerinen naklettikleri 
rivayet şöyle. 

Hz. Davud evinin damından zaman zaman gördüğü güzel bir hanıma sevdalanır. 
Onun sevdası içine düşer. Araştırınca hanımın urya adlı bir askerin eşi olduğunu 
öğrenir. Gel zaman git zaman çıkan bir savaşa Urya'da gider ve savaştan dönmez 
ölür. Dul kalan eşiyle Hz. Davud evlenir. 

3332 

Hz. Davud anlaşılan onun evli bir hanım olduğunu öğrendikten sonra dahi gönlünden 
onun sevgisini atamamıştır ve bu da vahiy tarafından Hz. Davud'un hatası olarak 
görülmüştür. 

Dul kalan eşle evlendikten sonra Hz. Süleyman bu eşten olur. Tevrat'ta ki anlatım 
bundan çok farklı. Bizim ilk müfessirlerimizin anlatımından çok farklı. Çünkü Tevrat 
peygamberlere, peygamberlik izzetine yakışmayacak şeyler yakıştırır. Onun için 
Tevrat'ta ki anlatım bir peygambere iftira olan bir çok hikaye içerir. Kur'an hikayenin 
aslını iftiradan arındırılmış şeklini ima eder. 

Hz. Davud'a zina isnad eden Tevrat'ta ki anlatım İslam geleneğinde kesinlikle 
reddedilir ki, bir peygambere asla yakışmayacak ve bir peygamber için caiz olmayan 
böyle bir zina iftirası gerçekten de en ağır cürüm, en ağır günah sayılmalıdır. Onun 
için HZ. Ali Hz. Davud için Tevrat'ın anlattığı bu hikayeyi inanan ve nakledene çift 
iftira cezası verin demiştir. Yani 160 değnek. 80 değnek bir masuma yapmadığı bir 
fiili iftira etmenin cezasıdır. Peygambere iftiranın cezası ise onun ilki katıdır demiştir 
Hz. Ali. 

İşte bu iki davacı, Hz. Davud'a yaptığının doğru olmadığını anlatmak için gelen 
kimselerdi. Hz. Davud bir yerde gönül ferman dinlemez sözünün muhatabı olmuştu. 
Ama o sıradan biri değildi. Onun için ebrar'ın hasenatı, mukarrabinin seyyiatıdır der 
Arapça bir ifade. Hasenatül ebrar, seyyiatül mukarrabiyn. Yani Allah'a çok yakın 
olanların katında kötülüktür iyilerin iyiliği. Bu ne demek? Sıradan insanlar günahlarına 
tevbe ederken Allah'a çok yakın olanlar, Allah'tan gafil kaldıkları bir tek nefesi günah 
bilip tevbe ederler. 

İşte bu çerçeve de algılanmalıdır bu. Ve bu böyle algılanırsa peygamberlerin sahip 
olduğu karakter temizliğinin doğuştan olmak yerine, yani bir tür zahmetsizce verilmek 
yerine, onların da bu konuda iradeli bir savaş verdiklerini ve alınlarının teri ile bu 
ahlaki erdemi ha ettiklerini zaten biz Kur'an da da Resulallah'ın ahlakına vurgu yapan 
ayetten öğreniyoruz. Yani nübüvvetten önce Resulallah ta ki ahlakı, erdemi Kur'an 
vurgularken, sen muhteşem bir ahlak üzeresin diyordu. 

İşte bu. Çünkü bu Kur'an tarafından da de doğrulanan peygamber bakışıdır, ki 
Tâahâ/121-122. ayetleri, Kasa/15-16. ayetleri peygamberlerin kusur ve hatalarına nasıl 
bakacağımız konusunda bize ışık sunar, çerçeve çizer. 

22-) İz dehalu alâ Davude fefezi'a minhüm kalu lâ tehaf* hasmani beğa ba'duna 
alâ ba'dın fahküm beynena Bil Hakkı ve lâ tüştut vehdina ila sevais sırat; 

Hani ansızın Davud'un yanına girmişlerdi de bu yüzden onlardan ürkmüştü... Dediler 
ki: "Korkma, biz iki davacıyız: Bazımız bazımıza (çoğul kapsamlı ifade) zulmetti... O 
hâlde aramızda HAKK olarak hükmet, haksızlık etme ve bizi yolun tam ortasına 
yönlendir." (A.Hulusi) 

22 - O vakit Davud'un üzerine giriverdiler de onlardan telâşa düştü, korkma dediler: 

iki hasımız, bazımız bazımıza tecavüz etti, şimdi sen aramızda Hakk ile hükmet ve 
aşırı gitme de bizi doğru yolun ortasına çıkar. (Elmalı) 

3333 

İz dehalu alâ Davude fefezi'a minhüm yanına aniden girdiklerini görünce Davud 
onlardan dolayı telaşa kapıldı. kalu lâ tehaf dediler ki sakın korkma, korkmana gerek 
yok. hasmani beğa ba'duna alâ ba'd biz sadece iki davalıyız. Birbirimizle 
davalaşmış olan iki hasmız. Birimiz diğerinin hakkına tecavüz etti. fahküm beynena 
Bil Hakkı ve lâ tüştıt şimdi sen aramızda hakkaniyetle hükmet. Sakın ola doğrudan 
ayrılma. vehdina ila sevais sırat bizi de yolun doğrusuna yönelt. Doğru yol neyse 
bize de onu göster. 

23-) İnne hazâ ehıy lehu tis'un ve tis'une na'ceten ve liye na'cetün vahıdetün 
fekale ekfilniyha ve azzeniy fiyl hıtab; 

"Muhakkak ki şu benim kardeşimdir... Onun doksan dokuz koyunu var, benim ise bir 
tek koyunum var... Böyle iken 'Onu bana ver' dedi ve dediğini yaptırdı!" (A.Hulusi) 

23 - Şu benim biraderim onun doksan dokuz dişi koyunu var, benim ise bir tek dişi 
koyunum var, böyle iken «bırak onu bana» dedi ve beni söyleşmede yendi. (Elmalı) 

İnne hazâ ehıy işte bu benim kardeşidir. lehu tis'un ve tis'une na'ceten ve liye 
na'cetün vahıdeh onun 99 koyunu var, benimse yalnız bir tek koyunum var. fekale 
ekfilniyha ve azzeniy fiyl hıtab buna rağmen o, onu da bana ver demez mi. 
Demekle kalmadı bana dediğini yaptırdı zorla. Yani elimden benim bir koyunumu da 
aldı. 

24-) Kale lekad zalemeke Bi süali na'cetike ila ni'acih* ve inne kesiyren minel 
huletai leyebğıy ba'duhüm alâ ba'dın ilelleziyne amenü ve amilüs salihati ve 
kaliylün mahüm* ve zanne Davudu ennema fetennahu festağfere Rabbehu ve 
harre raki'an ve enab; 

(Davud) dedi ki: "Yemin olsun ki senin bir tek koyununu kendi koyunlarına katmakla 
sana zulmetmiş... Muhakkak ki çok yakın olanların birçoğu, birbirlerinin benzeri 
davranışlarda bulunurlar... Ancak iman edip imanın gereğini uygulayanlar böyle 
değildir... Fakat onlar da ne kadar azdır!" Davud kendisini imtihan ettiğimizi zannetti; 
bundan dolayı Rabbinden mağfiret diledi ve boyun eğerek yere kapandı ve O'na 
yöneldi! (24. âyet secde âyetidir.) (A.Hulusi) 

24 - Dedi ki: doğrusu senin bir koyununu kendi koyunlarına istemesiyle sana 
zulmetmiş ve hakikaten karışıkların çoğu birbirlerine tecavüz ediyorlar, ancak iman 
edip de salâh isteyenler başka, onlar da pek az, ve sanmıştı ki Davud kendisine sırf 
bir fitne yaptık, hemen rabbine istiğfar etti ve rükü' ederek yere kapanıp tevbe ile 
rücu' etti. (Elmalı) 

Kale lekad zalemeke Bi süali na'cetike ila ni'acih Davud dedi ki hükmünü verdi 
yani. Doğrusu bu kişi senin koyununu alıp kendininkine katmakla sana zulmetmiş. 
Aslında 99 rakamı burada kinaye. Kesretten kinaye. Tıpkı Hz. Nuh'un davet ömrü için 
söylenen 950 rakamına benzer. Yani sahip olabileceğinin (sahip olmuştu manasına 

3334 

99 orada tam 99 manasını vermek, yani aritmetik manalandırmak durumunda değiliz. 
Evet Davud böyle hükmetmişti. Aslında Hz. Davud farkında olmadan kendi aleyhine 
hüküm vermişti. 

Bu kıssanın birebir tarifsel karşılığı da var. Ama ona geçmeden Hz. Davud'a verilmek 
istenen mesajı Davud anlamıştı. Hemen arkadan gelecek zaten. Elinde 99 koyun 
olan biri, kardeşinin elinde ki bir koyuna göz dikiyorsa eğer bu yapılmaması gereken 
bir şeydi. Yani meşru olarak baksa bile onu meşru olarak alsa bile, hatta parasını 
verip alsa bile bu bir eş durumunda nikahtır. Nikahlanıp alsa bile bu yakışık alan, şık 
kaçan bir durum değildir. 

Tarihsel karşılığı da Hz. Ömer'in Müslüman olmasıdır. Bu ayetler indiğinde henüz 
Müslüman olmuştu, onun Müslüman oluşu Mekke müşrik aristokrasisi arasında 
büyük bir dalgalanmaya yol açmıştı. Gerçekten rahatsız olmuşlardı. Resulallah'ın 
duası gerçekleşmiş, iki Ömer'den birini ya rabbi demiş ve Ömer Bin Hattab bu duanın 
peşinden İmana gelmişti. Gelmişti gelmesine ama Mekke müşrikleri buna aşırı 
içerlemişlerdi. Aslında onlara da bir nispet var burada. Yani elimizde bir sürü adam 
var. Bir tanesi ilahi davete icabet etmiş, Muhammedi davete icabet etmiş, niye böyle 
hırçınlaşıyorsunuz, 99 koyun sizin bir koyun elinizden kaçtı diye neden bu kadar 
hırçınlaşıyorsunuz iması da tarihsel olarak var. 

ve inne kesiyren minel huletai leyebğiy ba'duhüm alâ ba'd zaten toplum olarak 
birlikte yaşayan insanlar genellikle birbirlerinin hakkını yerler, birbirlerinin hakkına 
tecavüz ederler. Yani burada toplumsal bir zaaf dile getiriliyor. Genellikle toplumsal 
olarak yaşayan insanlar birbirlerinin hakkına tecavüz ederler ama 

ilelleziyne amenü ve amilüs salihati ve kaliylün mahüm iman edip dürüst ve 
erdemli davrananlar hariç. Bunlar da ne kadar az. Burada bir toplumda haksızlığı 
önlemenin temel iki yolunun güven esası üzerine, yani sorumlu davranış. İmanın 
temeli budur zaten, Allah'a karşı sorumluluk. Ve tabii ki salih amel. Onun içinde 
burada o söyleniyor. Toplum iki sütun üzerinde ayakta durur. Güven ve erdem. İman 
ve salih amel. Bu. 

ve zanne Davudu ennema fetennah derken Davud kendisini bizim sınadığımızı fark 
etti. festağfere Rabbehu ve harre raki'an ve enab hemen rabbinden af diledi ve 
baş eğip iki büklüm bir halde tevbe ederek ona yöneldi. Evet, zaten maksatta buydu. 
Aslında Davud'un bu kıssasını bize anlatmakla Kur'an ın maksadı ise servet, iktidar, 
güç, neye sahip olursanız olun mutlaka işlediğiniz her kusurda Allah'a yönelin. Allah 
bağışlar, affeder. Ve tabii bir ima daha var, kim olursa olsun hatadan azade değildir. 
Mesele hata etmekten daha çok, hataya aldırmamak. Onun için hata edip Allah'a 
yöneliyorsanız orada problem yok demektir. İşte bunu veriyor. 

25-) Feğaferna lehu zâlik* ve inne lehu 'ındeNA lezülfa ve husne meab; 

Bunun üzerine onu, Onun için mağfiret ettik... İndimizde Onun için yakınlık ve 
dönüşün güzeli var. (A.Hulusi) 

25 - Biz de onu kendisine mağrifet buyurduk ve hakikat ona indimizde kati bir yakınlık 
ve bir akıbet güzelliği vardır. (Elmalı) 

3339 

Feğaferna lehu zâlik ve biz de bu hatasını bağışladık ve inne lehu 'ındeNA lezülfa 
ve husne meab elbet onu bizim katımızda yakınlık ve güzel bir son beklemektedir. 

26-) Ya Davudu inna ce'alnake haliyfeten fiyl Ardı fahküm beynenNasi Bil Hakkı 
ve lâ tettebi'ıl heva fe yudılleke an sebiylillâh* innelleziyne yedillune an 
sebiylillâhi lehüm azâbün şadiydün Bima nesu yevmel hisab; 

Ey Davud! Doğrusu biz seni arzda bir halife kıldık! Bu yüzdendir ki insanlar arasında 
Hak olarak hükmet ve hevâya (Hakkani olmayan duygu ve düşüncelere) uyma! Zira 
bu seni Allâh yolundan saptırır... Allâh yolundan sapanlara gelince; yaptıklarının 
sonucunu yaşama sürecini unutmalarından dolayı, yaşayacakları şiddetli bir azap 
vardır. (A.Hulusi) 

26 - Ya Davud! muhakkak ki biz seni Arzda bir halife kıldık, imdi nâs arasında Hakk 
ile hükmet de (keyfe) hevaya tabi' olma ki seni Allah yolundan sapıtmasın, çünkü 
Allah yolundan sapanlar hesap gününü unuttukları cihetle kendilerine pek şiddetli bir 
azâb vardır. (Elmalı) 

Ya Davudu inna ce'alnake haliyfeten fiyl Ard ve nida ettik ey Davud dedik elbet 
sana yer yüzünde iktidarı biz verdik fahküm beynenNasi Bil Hakkı ve lâ tettebi'ıl 
heva fe yudılleke an sebiylillâh o halde insanlar arasında adaletle hükmet. 
Kimsenin heva ve arzusuna kapılma ki sonra seni Allah yolundan çevirirler, 
saptırırlar. İktidarı meşru kılan tek şey aslında adalet. Hevaya uymama adaletin 
gereği. Adalete uymak isteyen arzusuna uymaz. Arzusuna uyan ise adalete uymaz. 
Bunu dile getiriyor. 

innelleziyne yedillune an sebiylillâhi lehüm azâbün şadiydün Bima nesu yevmel 
hisab şu kesin ki Allah yolundan sapan kimseler hesap gününü unutmalarından 
dolayı şiddetli bir cezaya çarptırılacaklardır. 

27-) Ve ma halaknes Semae vel Arda ve ma beynehüma bâtıla* zâlike 
zannülleziyne keferu* feveylün lilleziyne keferu minennar; 

Semyı, arzı ve ikisi arasındakileri işlevsiz olarak yaratmadık! O (işlevsiz düşünmek), 
hakikat bilgisini inkâr edenlerin zannıdır! Bu yüzden yazıklar olsun o hakikat bilgisini 
inkâr edenlere, yakan (dünyalarında)! (A.Hulusi) 

27 - Hem o Göğü ve Yeri aralarındakileri biz boşuna yaratmadık o, o küfredenlerin 
zannı, onun için küfredenlere ateşten bir veyl var. (Elmalı) 

Ve ma halaknes Semae vel Arda ve ma beynehüma bâtıla ve biz gökleri, yeri ve 
bu ikisi arasında kileribir amaç ve anlamdan yoksun yaratmadık. Varlığın amaçlı ve 
anlamlılığı yasası, istisnası ve göreceliliği olmayan tek yasadır. Gökler ve yer insan 
için. Ya insan kim için? Allah insanın anlamıdır. Allahsızlık anlamsızlıktır. Anlamlı 

3336 

olanın bir amacı olur, insanın amacı yaratılış gayesine uygun bir hayatı yer yüzünde 
inşa etmektir. Vahiy ilahi bir inşa projesidir. İşte söz buraya geldi. 

zâlike zannülleziyne keferu bu küfürde direnenlerin bakış açısıdır. Yani eşyanın 
amaçsızlığı küfürde direnenlere ait bir bakış açısıdır. Eğer iman etmiş olsaydı her 
şeyin bir anlam ve amacının olduğunu bilirdi. feveylün lilleziyne keferu minennar 
yazıklar olsun kendilerini mahkum ettikleri ateşten dolayı o kafirlere. 

28-) Em nec'alülleziyne amenü ve amilus salihati kel müfsidiyne fiyl Ard* em 
nec'alül müttekiyne kel füccar; 

Yoksa (hakikatlerine) iman edip imanın gereğini uygulayanları, arzda (bedensel 
yaşamda) bozuk inançları doğrultusunda yaşayanlar gibi mi kılarız? Yahut Allâh için 
korunanları, füccar (yaratılış fıtratına uymayan şekilde yaşayanlar) gibi mi kılarız? 
(A.Hulusi) 

28 - Yoksa iman edip de salih salih işler yapanlar biz o Yerdeki müfsitler gibi yapar 
mıyız? Yoksa o korunan muttakileri arsız çapkınlar gibi yapar mıyız? (Elmalı) 

Em nec'alülleziyne amenü ve amilus salihati kel müfsidiyne fiyl Ard yoksa 
inanan ve erdemli davrananları, yer yüzünde bozgunculuk yapanlarla bir mi tutsaydık. 
İyi ve kötü asla bir olmaz..Ve lâ testevil hasenetü ve les seyyieh.. (Fussilet/34) 
güzellikle kötülük de bir olmaz. Bırakın güzellik ve kötülüğü, iyiliğe iyilikle, iyiliğe 
kötülük. Kötülüğe iyilikle, kötülüğe kötülükte bir olmaz. Testiyi kıranla suyu getiren bir 
olur mu, işte o. em nec'alül müttekıyne kel füccar ya yoksa sorumlu davrananları 
sorumsuzlarla bir mi tutsaydık. Salih amel bir önceki cümlede ifsat ile karşıtlık 
oluşturuyor, muttakiler burada da füccar ile karşıtlık oluşturuyor. Füccar; fe cera 
fışkırıp yarıp çıkmak manasına. Rağıp müfredatında din perdesini yırtıp atmak demiş. 
Evet, belki bu tüm vicdanı ortadan kaldırmak denilebilir. 

29-) Kitabun enzelnahu ileyke mübarekün li yeddebberru âyâtiHİ ve 
liyetezekkere ulül elbab; 

Sana inzâl ettiğimiz bu mübarek Bilgi, O'nun işaretlerini derinliğine tefekkür etmeleri; 
öze ermiş akıl sahiplerinin de (hakikati) hatırlamaları içindir! (A.Hulusi) 

29 - Bir kitab ki indirdik, çok mübarek, âyetlerini düşünsünler ve ibret alsın temiz 
özlüler. (Elmalı) 

Kitabun enzelnahu ileyke mübarekün li yeddebberru âyâtiHİ ve liyetezekkere 
ulül elbab sana mübarek bir kitap olan bu Kur'an | biz indirdik ki herkes onun 
mesajları üzerinde iyice düşünsün de akıl, iz'an, akıl fikir sahipleri ders alsın diye. Bu 
da hepimize. Vahyin amacı ancak iki şeyle gerçekleşir. Üzerinde durup düşünerek 
sonuçlarını hayata aktararak. Rabbim bu iki amacın gerçekleştiği kullarından kılsın. 

3337 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

SÂD SURESİ (30 - 88) (143) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde Sâd suresinin 29. ayetine kadar tefsir 
etmiştik. Sâd suresinin ana teması, ana konusu; İnsanın kendisiyle ve rabbiyle ilişkisi 
çerçevesinde döner. Hassaten hata ve insan problemi ele alınır. 17. ayetle başlayıp 
geçen ders tefsir ettiğimiz son ayete kadar süren pasajda Hz. Davud ele alınır. Davud 
kıssası özelinde hatada ısrar etmemenin erdemi vurgulanır. Aslında bu özelde ilk 
muhataplar, genelde ise tüm muhataplara verilen şu mesajın bir parçasıdır. “Eğer 
hatada ısrar etmezseniz, Davud'un çizgisinde sayar sizi rabbiniz.” Yani Adem 
olursunuz, adam olursunuz. Yok hatada ısrar ederseniz surenin son kıssası olan İblis 
kıssasında, Adem ve iblis kıssasında verilen derste olduğu gibi iblisleşirsiniz. Onun 
için mesele hata etmemek değil, yanlış yapmamak değil. sizden insan olmamanız 
istenmiyor, melek olmanız istenmiyor. Mesele hatada ayak dirememek. Mesele 
hatayı savunmamak. Hata yapmak bir cürüm, hatayı savunmak bin cürüm. 

İşte bu ana tema çerçevesinde Davud kıssasından sonra Süleyman peygamber 
kıssasına geçiyor sure. Süleyman peygamber kıssası da baba Hz. Davud gibi yine bir 
imtihanla alakalı. Fakat bu farklı bir imtihan. Baba Davud peygamber bir hata ile 
imtihan edildi. Oğul Süleyman peygamber ise varlıkla sınanıyor, iktidarla, güçle, 
servetle sınanıyor. Şimdi varlıkla sınanıp bu sınavı kaybetmeden veren, varlıkla 
şımarmayan Rabbiyle arasına dünya malının, iktidarın girmesine izin vermeyen, elde 
ettiği dünyevi makam, şan, nam, servet ve iktidar ile rabbinden yüz çevirmeyen, onu 
altında bir at olarak kullanan ama asla onun atı olmayan Hz. Süleyman'ın kıssasına 
geçiyoruz. 

30-) Ve vehebna li Davude Süleyman” nı'mel abd*innehu evvab; 

Davud'a Süleyman'ı hibe ettik; ne güzel kuldu! Gerçekten O, evvab (hakikatini sıkça 
yaşayan) idi. (A.Hulusi) 

30 - Bir de Davud'a Süleyman'ı bahşettik, ne güzel kul, o cidden bir evvab. (Elmalı) 

Ve vehebna li Davude Süleyman Davud'a bir de Süleyman'ı bahşetmiştik. nı'mel 
abd*innehu evvab o ne güzel kuldu, ne hoş insandı. Kulluğunu ne güzel yerine 
getirmişti. Çünkü o sürekli bize yönelirdi. Onun kıblesi bizden yanaydı. Yani servet 
kıblesini bozmadı, şöhret kıblesini bozmadı, iktidar kıblesini bozmadı. O bütün 
bunların ayartıcı etkisine kapılmadan rabbine olan yönelişini sonuna kadar 
sürdürmüştü. 

3338 

Hz. Süleyman için Bakara/104, İsra/7, Enbiya/70-75. ayetler, Neml/18 — 56. ayetler, 
Sebe'/12 — 14. ayetler arasına bakmak gerek. Bunların bir kısmını ilgili sureleri tefsir 
ederken işlemiştik, yorumlamıştık. Ayetin sonunda ki innehu evvab; Baba Hz. Davud 
içinde geçen bir ibare, sürekli yönelme. Yani istikameti doğru tutma, koordinatlardan 
şaşmama. Bu koordinatları Allah verdi. Allah'ın verdiği koordinatlardan sapmama. 
Eğer insan Allah'ın kendisi için çizdiği koordinatlarda yürürse bu hayat okyanusunda 
menzili maksuda erer. Yok şaşarsa yolunu kaybeder. Bir çöl yolcusu gibi sonu ölüm 
olan bir yolculuğa dönüşür. 

Onun için evvab olmak yolunu yitirmemek, yolsuzlaşmamak, koordinatlardan 
sapmamak, sapma açısından hayatını, aklını, zihnini, fikrini, tasavvurunu korumak. 
İktidar, servet ve ihtişam Hz. Süleyman'ı Allah'tan alıkoymazdı imasını içerir bu ibare. 

31-) İz urida 'aleyhi Bil 'aşiyyis safinatül ciyad; 

Hani Ona akşam olurken üç ayağı üzere durup bir ayağını tırnak üzere diken 
(görkemli), iyi cins koşu atları arz olunmuştu. (A.Hulusi) 

31 - Arz olunduğunda kendisine akşam üstü sâfinat halinde halis atlar. (Elmalı) 

İz urida 'aleyhi Bil 'aşiyyis safinatül ciyad bir ayrıntı veriyor Kur'an. Hani gün 
batımında kendisine soylu, asil duruşlu, aslında sâfinat; sufun den geliyor. Sufun 
atın klas duruşuna denilir. Tek ön ayağının ucuna basıp, diğer üç ayağı üzerinde 
duruşu, yani atın poz verişi, poz veren atlar. Klas duruşlu, esas duruşlu atlar. Belki 
buradan şöyle bir nükte çıkar mı bilmem atın bile bir esas duruşu, bir klas duruşu var. 
İnsanın olmasın mı. At bile esas duruşunu sergilediğinde insanın içini götürüyor 
canını alıyor. Peki kul esas duruş sergilediğinde Allah ona muhabbet etmez mi? Allah 
ona sevgisini indirmez mi? Belki böyle bir nükte de bulabiliriz. 

Gün batımında kendisine soylu ve favori kısraklar, el ciyad'a bu karşılığı verdim ben. 
Ceyid, iyi kaliteli manasına gelir. Yani kendi türünün içinde en iyilerden. Yarış atları 
mesela türünün en iyilerindendir. Demek ki bunlarda da öyle bir nitelik varmış. Atlar 
sunulmuştu da; 

32-) Fekale inniy ahbebtü hubbel hayri an zikri Rabbiy* hattâ tevaret Bil hıcab; 
(Onları seyrederken Süleyman kendi kendine düşündü) dedi ki: "Rabbimin zikrinden 
(müşahedesinden) atların sevgisine yönelip meşgul oldum"... Nihayet (atlar gidip) 
gözden kayboldu! (A.Hulusi) 

32 - Ben dedi, o hayır sevgisini rabbimin zikrinden sevdim, nihayet hicaba gizlendi. 
(Elmalı) 

Fekale inniy ahbebtü hubbel hayri an zikri Rabbiy elbet ben güzel olan her şeyi 

severim demişti Süleyman. Çünkü bana rabbimi hatırlatır. Bana rabbimi hatırlattığı 

3339 

için güzel olan her şeyi severim. Aslında müthiş bir bakış açısı, müthiş bir hayat 
felsefesi vermiyor mu. Güzele nasıl bakıyorsunuz. Aslında yamuk bakıyorsanız, bakış 
açınızı şeytan belirlemişse güzeli istismar etmek için bakarsınız. Onun güzelliğini 
payimal etmek için, ayaklar altında çiğnemek için bakarsınız. Eğer ona o güzelliği 
bahşeden den dolayı bakıyorsanız, yani güzelliğin üretildiği merkezin sahibi, yani 
mutlak güzelden yansıma bir güzellik olarak bakıyorsanız, yani Allah'ın güzelliği tarifi 
ve yolu olarak görüyorsanız güldeki güzelliği, gülün kokuşunu rabbinizin güzelliği 
tefsiri olarak görüyorsanız, bülbülün ötüşünü rabbinizin güzelliği tefsiri olarak 
görüyorsanız, ırmağın şırıltısını, ormanın uğultusunu, bin bir türlü tabii güzelliklerin o 
iç alıcı rengarenk hayran eden örüntüsünü rabbinize bağlıyorsanız, onlar size Allah'ı 
hatırlatıyorsa o zaman güzel, güzel olma fonksiyonunu sizde zikre dönüştürmüş 
demektir. Yani siz güzeli onu güzel edenden bağımsız algılamıyorsunuz demektir. Bu 
eser müessirinden bağımsız değildir. Fiil failinden bağımsız değildir, güzel o güzelliği 
verenden bağımsız anlaşılamaz sırrına ermişsiniz demektir. 

İşte bu zikr olarak geçiyor ayette. Yani Allah'ı hatırlamak, Allah'ı sürekli hatırda 
tutmak, baktığınız her şeyde, her güzellikte rabbinizin Cemal sıfatını görmek, 
rabbinizin mutlak güzelliğinden bir yansıma görmek, onu rabbinizin mutlak güzelliğine 
götürücü bir ayna bilmek, yol aynası, ya da yol taşı, yol işareti bilmek ve o işareti 
takip ederek Allah'a ulaşmak, Mutlak güzele ulaşmak, güzelliğin yaratıcısına 
ulaşmak. İşte bu. Bunu yapabildiğimiz sürece güzele hakkını veriyoruz demektir. 
Bunu yapabildiğimiz sürece güzeli yaratana şükrediyoruz demektir. Bunu 
yapabildiğimiz sürece yer yüzünde ki güzelliğe katma değer oluyoruz, dahası 
güzelliğin artırılmasına vesile oluyoruz demektir. çünkü güzelliğin kaynağını 
keşfederek, fark ederek güzeli fark etmek şükürdür. Şükürse güzelliği, nimeti artırır. 

Fekale inniy ahbebtü hubbel hayri an zikri Rabbiy* hattâ tevaret Bil hıcab ta ki, 
bunu atlar özden kayboluncaya kadar tekrar etti Süleyman. 

33-) Rudduha aleyye* fetafika meshan Bis sukı vel a'nak; 

"Onları bana geri getirin" (dedi Süleyman)... (Atların) bacaklarını ve boyunlarını (bu 
defa müşahede ile) mesh etmeye başladı. (A.Hulusi) 

33 - Geri getirin onları bana, tuttu bacaklarını, boyunlarını silmeğe başladı. (Elmalı) 

Rudduha aleyye* fetafika meshan Bis sukı vel a'nak ardından; onları bana getirin 
diyerek başladı bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya. 

Bu ayet için tefsirlerde bir takım gerçekten de ayrıntılı rivayetler yer alır. Ama bunların 
hiçbir mevsukiyeti de yoktur. Bu rivayetler burada zikretmemi gerektirmeyecek kadar 
çok uzak yorumlar. Belki aslı bunların İsrailiyattan alınma rivayetler. Bunları, 
güvenilmez olan bu rivayetleri bir kenara bırakarak metnin bize vermek istediği ahlaki 
ilkeleri dikkate almamız gerekiyor. Aslında Kur'an kıssalarının tamamı bize bir hikaye 
anlatmak, ya da bize tarihsel vakıalardan bir tarih kitabı gibi söz etmek değil, bize bir 
takım hadiselerden yola çıkarak değişmez değerleri hatırlatmak. Allah'ın koyduğu 
yasaları hatırlatmak. İnsanoğluna sorumluluğunu hatırlatmak, ahlaki ilkeleri 
hatırlatmaktır. Bu kıssa da bunu yapıyor. 

3340 

Şunu görebiliriz. Süleyman peygamber atların boyunlarını ve bacaklarını sıvazlarken 
hiç şüphesiz bunların dünyaya ait olduğunu biliyordu. Biliyordu bilmesine ama 
dünyalıklara olan sevgi, dünyalıklara olan muhabbetin de insani bir şey olduğunu 
gösteriyordu. Yani bu öyle kaçınılacak utanılacak, ayıpsanacak ta bir şey değildi. 
İnsan güzel olan şeyleri severdi elbette. Bunda garipsenecekte bir şey yoktu. Ama 
aslolan şuydu; Allah'ın hayatımızı güzelleştirmek için yarattıkları bizi Allah'tan 
koparmamalı. Yani amacının tersine kullanılmamalı eşya. Belki bize bu gerçeği 
söylüyordu bu. 

(Ek bilgi; (İLGİNÇ BİR HİKAYE) 

SÜLEYMAN (as) IN ATLARININ HİKAYESİ. 

Haberi rivayet edenler şöyle demişlerdir; 

- Süleyman AS. ın Bin atı vardı. Yine bir rivayete göre kendisi yaygısına yanlanıp 
Hindistan'a gazaya gitmişti. Savaşa vardı Oradan döndü. Yolu bir adaya uğradı. 
Orada 1000 at gördü. Hepsi de ot otluyorlardı. Hepsi de kınalı atlardı. Hz. Süleyman 
o atlara sevdalandı, devlere; 

- Bu atları benim için tutun dedi. Devler; 

- Ey Allah'ın resulü biz kaç kez bu atları görmüştük. Ne kadar uğraştı isekte onları 
tutamadık. Madem sen buyruk verdin, bize bir nice pamuk, şarap ve kayır(Çakıl taşı 

ver. Taki bir sihir, bir büyü yapalım. Olabilir ki bu atları bir hile ile tuzağa düşürürüz. 
Dediler. 

Süleyman AS. devler ne dilediyse verdi onlarda o adaya gittiler. Atlar onları gördüler 
kanat açıp uçtular, gittiler. Devler de o adada ne kadar pınar, su kaynağı varsa 
deliklerine pamuk tıkadılar, üstlerine çakıl taşı döktüler. Sularını denize akıttılar. 
Pınarların önlerini göl gibi kazdılar. Şarabı içine döktüler başka ne kadar pınar varsa 
göl haline getirdiler. O devler 1000 taneydi. Hepsi bu gölün suyuna gittiler. 

Sonra o atlar geldiler. Ne kadar ki susamışlar. Ne kadar su istedilerse de su 
bulamadılar. O şaraplı suya geldiler. Su o şarabın kokusunu gidermişti. Atlar şarap 

gölünü görünce gidip ona su diye kana kana içtiler. Bir saat geçmeden hepsi sarhoş 
oldu. 

Devler onları gözetlemekteydi atların sarhoş oluklarını görünce pusudan dışarı 
çıktılar. Atla uçmak diledi Fakat kanatları kımıldayamadı. Devler de onları tutup 
Süleyman AS. a getirdiler. Birer birer onun önüne koydular. 

Süleyman AS. zamanına ikindi vakti ibadeti bir Allah buyruğuydu. Bu zamanda ona 
atları birer birer gösterdiler. O da onlarla uğraşıp vakit geçirdi. Geride henüz 
gösterilmeyen yüz tanesi kalmıştı ki Süleyman AS. güneşe baktı batmaya 
yakınlaşmıştı İkindi ibadetinin vakti geçmişti. 

Kendisine Allah tarafından azar geldi ve; 

- Sen bu dünyayı o kadar seviyorsun ki ikindi ibadetini unuttun. Denildi. O da dua etti, 
güneş geriye döndü ikindi yerine vardı. Hz. Süleyman ikindi ibadetini yaptı ve 
Allah'ına şükranda bulundu. 

Bu olayı Kur'an şöyle buyurmaktadır; 

“Süleyman daima Allah'a yönelikti. Ona bir akşam üstü cins atlar sunulmuştu. 
Süleyman;”"Doğrusu bu atları rabbimi anmayı sağladıkları için severim.” Dedi. Atlar 
koşuştular ve bir toz perdesi altında kayboldular. O da; “Yeter artık, onları bana 
getirin.” Dedi. (Sâd/33) 

Süleyman AS. bu atları severken onu ibadetten alıkoymasını Sâd/32 ayeti şöyle 
açıklar. 

33417 

“Ben bu at sevgisi Rabbime ibadetten alıkoydu dedi ve hem de güneş 
batmıştı.(Sâd/32 
Sonra Süleyman AS. 
- Bu atları damgalayınca, boyunlarına ve butlarına damga vurun. Ta ki gaziler onlara 
binsinler ve Allah yolunda gaza etsinler. Dedi, duada bulundu. Hak tealâ da o atların 
kanatlarını çekti, yok etti, o kanatların kuvvetini ayaklarına verdi. O atlar Süleyman 
AS. dan sonra Arap ülkesinde kaldı ve adlarına Araplar arasında ün kazandı. Çöl 
halkının atları o soydandırlar. 
(Tarih-i Taberi/ Cilt1, sayfa555.556)| 

34-) Ve lekad fetenna Süleymane ve elkayna alâ kürsiyyihi ceseden sümme 
enab; 

Andolsun ki Süleyman'ı imtihan ettik ve Onun tahtına ölü bir beden bıraktık (tahtına 
vâris olacak olan imansız kişiyi. A.H.)... Sonra tövbe edip yöneldi. (A.Hulusi) 

34 - Celâlim hakkı için Süleyman'a bir fitne de verdik ve tahtının üstüne bir ceset 
bıraktık sonra tevbe ile rücu' etti. (Elmalı) 

Ve lekad fetenna Süleymane ve elkayna alâ kürsiyyihi ceseden sümme enab 
doğrusu biz Süleyman'ı vaktiyle tahtının üzerine bir ceset olarak koymakla veya bir 
ceset koymakla sınava çekmiştik ve o da bize yönelmişti. 

Bu ibareden ne anlaşılması gerekir sorusuna tefsir kaynaklarımızda çok farklı 
cevaplar verilmiş. Yine bu cevapların da temeli İsrailiyat kaynaklı bir takım hikayeler. 
Bu hikayeler o kadar uzun ve ayrıntılı ki gerçekten de insanın bunlardan kuşku 
duyması mümkün değil. Bunları doğrulayacak her hangi bir delile de sahip değiliz. 

Süleyman peygamber bir ara Hükümdarlık yüzüğünü kaybetmiş bu yüzüğü bulan bir 
cin veya bir şeytan, veya bir insan şeytanı gelmiş onun tahtına oturup bu yüzükle 
hükmetmiş. İşte bu ceset imiş. Veya bir ölüyü koymuşlar cesedini, Süleyman 
peygamber öldü zannedilerek, onu andırsın diye bir ölüyü koyup sanki o yaşıyormuş 
gibi göstermişler. Vs. Yani etrafındaki bir grup ona ihanet edip darbe yapmışlar bu 
darbe sonucunda onu tahtından uzaklaştırmışlar vs. Yani bu hikayeleri bir tarafa 
bırakarak biz yine metnin söylediğine dönecek olursak belki en makul yorum şunu 
söyleyebiliriz. Ki Elmalılı üstadımızın da desteklediği yorum bu. 

Hz. Süleyman dan sonra oğlu Rehoboam tahtına oturdu. Bu muhteşem medeniyeti 
Süleyman'ın bıraktığı büyük İsrail krallığını Rehoboam kendi heva ve hevesi yolunda 
kısa zamanda darmadağın ett. Koca medeniyetin altından girdi üstünden çıktı param 
parça oldu. Süleyman'ın tahtına da konulan ceset sanırım onun yerine geçen halefi 
olsa gerek. En makul yorum da budur diye düşünüyorum. 

Razi o cesetten kasıt kendisiydi der. Böyle bire yorum yapar, ki bu Razi'ye özgü farklı 
bir yorum. Yani mecazen iktidar cansız bir cesettir ey Süleyman. Sen bu cesede ruh 
vereceksin. Eğer buna ahlak katarsan, adalet katarsan, anlam katarsan iktidar ruh 
üflenmiş bir cesede dönüşür yani canlanır. Yok eğer ahlâksız, adaletsiz ve anlamsız 

3342 

bir iktidar bir servet olursa o zaman bu cesetten başka bir şey değil. Sadece bu 
dünyada kalır, geçici olur imasını içerdiğini söyler. Razi böyle bir yorum yapar. 

35-) Kale Rabbığfir liy ve heb liy mülken lâ yembeğiy liehadin min ba'diy* 
inneKE ENTE| Vehhâb; 

"Rabbim beni mağfiret et (birimselliğimi ört) ve bana, benden sonra kimseye 
gerekmeyecek (bana has) bir özellik hibe et... Muhakkak ki sen Vehhâb'sın" (diye 
dua etti). (A.Hulusi) 

35 - Ya rab! bana mağrifet buyur ve bana öyle bir mülk bağışla ki ardımdan kimseye 
yaraşmasın, şüphesiz sensin bütün dilekleri veren vehhab sen, dedi. (Elmalı) 

Kale Rabbığfir liy ve heb liy mülken lâ yembeğiy liehadin min ba'diy* inneKE 
ENTE! Vehhâb Süleyman şöyle yalvardı rabbine; Rabbim dedi. bana öyle bir iktidar 
ver ki, öyle bir devlet ver ki, öyle bire medeniyet bahşet ki benden sonra hiç kimse 
ona sahip çıkmasın. Çünkü sen, yalnız sensin cömertçe bahşeden. 

Aslında biraz önceki tercih ettiğimiz yorumu tasdik eden bir ayet bu. Bana öyle bir 
iktidar ver ki diyor, benden sonra ona kimse sahip çıkmasın. Adeta kendisine verilen 
iktidarın yanlış ellerde yanlışa alet edileceğini görür gibi Hz. Süleyman benimle son 
bulsun diye dua ediyor. Bu bir hasislik değil. Bu benden başkalarına yaramasın 
mantığı değil. Bu iktidarın nasıl hassas bir şey olduğu, nasıl ayartıcı ve baştan 
çıkarıcı bir unsur olduğu. Eğer bu unsurun sahibi iktidarla sınanan biri baştan 
çıkmamakla ayartılmamak için gerekli ahlaki donanıma ve iradeye ve burada da ifade 
buyrulduğu gibi Enab kelimesinin ifade ettiği o Allah bilincine, Allah'a yöneliş 
kaygısına sahip değilse, iktidar onu kısa zamanda baştan çıkaracaktır, yoldan 
çıkaracaktır. Dolayısıyla Hz. Süleyman'ın bunu söylerken kaygısı şu olsa gerek; 

Ben ellerimle büyüttüğüm bu muhteşem devleti bir başkasına günah aleti, günah 
aracı olarak vermek istemiyorum. Yani ben, benim elimde bir sevap aracına dönüşen 
bu iktidarın yanlış ellere geçip günah aracına dönüşmesini istemiyorum onun içinde 
eğer böyle olacaksa benimle bitsin diye dua ediyor. Bu da bir önceki ayette tahtına 
konulan cesedin kendisinden sonra yerini alacak kimseler olduğunun iması olduğunu 
gösteriyor. 

36-) Fesahharna lehurriyha tecriy Bi emrihi ruhaen haysü esab; 

Bunun üzerine rüzgârı (gibi akıp gideni) Onun hizmetine verdik; Onun emriyle, 
dilediği yere, hiçbir şeyi sarsmadan - yıkmadan akıp giderdi. (A.Hulusi) 

36 - Bunun üzerine ona rüzgârı müsahhar ettik, emriyle istediği yere yumuşacık 
cereyan ederdi. (Elmalı) 
Fesahharna lehurriyha tecriy Bi emrihi ruhaen haysü esab bunun ardından 

rüzgârı ona amade kıldık ki onun emriyle, (çalışan gemileri diye ilave yapmakta hiçbir 

3343 

beis yok) Onun emriyle çalışan meşhur deniz ticaret filolarını, -ki efsanevi Hz. 
Süleyman'ın deniz ticaret filoları vardı- İstediği yöne doğru kolayca yüzdürebilsin. 

Hz. Süleyman'ın rüzgârla hareket eden deniz ticaret filoları kurduğu medeniyetin de 
en büyük destekçisiydi. Belki finanse eden güçte buydu. Rabbimiz buradaki birazda 
eliptik bir ifadeyle rüzgârı Süleyman'ı emrine verdiğini ifade buyuruyor. Bu eşyanın 
içinde ki gücün kullanılması insanoğlunun emrine verilmesi anlamını taşıdığını 
gösteriyor. Biz rüzgârı insanın emrine verdik demek gibi bir şey. Emrimize verilen 
şeyi eğer doğru kullanabiliyorsanız emriniz altına alıyorsunuz, yok yararlı ve doğru 
kullanmıyorsanız sizin emrinize verilmiş bir şeyi emriniz altına almıyorsunuz anlamını 
da buradan çıkarabiliriz. 

Yani özetle Hz. Süleyman Allah'ın insanoğlunun hizmetine musahhar kıldığı, teshıyr 
sırrını içine yerleştirdiği tabiatta ki bir çok varlığı kullanmasını bildi. Bu Allah'ın yaratış 
sırrını anlamakla alakalı, basiretle alakalı, varlıkları okumakla alakalı, mahlukatın 
yaratılış hikmetini kavramakla alakalı bir şeydi. Onun için Hz. Süleyman bu tarafıyla 
da ilgili ayetlerde övüldü. Onun basiret sahibi oluşu, onun varlıklara olan derinliğine 
nüfuz eden bir bakış sahibi oluşu çeşitli surelerde daha önce dile getirilmişti ki Neml 
suresi bunların başında gelir. 

37-) Veş şeyatıyne külle bennain ve ğavvas; 
Şeytanları da onun hizmetine verdik; binaları kuran ve dalgıç olanlar! (A.Hulusi) 

37 - Şeytanları da: bütün benna' ve ğavvas. (Elmalı) 

Veş şeyatıyne külle bennain ve ğavvas yine şeytanlar gibi, (Yine parantez içi bir 
açıklama yapmak zorundayız. O gibi metinde yok ama ilgili ayetlerin tamamını birlikte 
okuduğumuzda bunu anlıyoruz; Hz. Süleyman'ın kurduğu o muhteşem yapıyı, o 
muhteşem iktidarın temelinde sanatın çok iyi kullanılması var. Sanatkarların istihdamı 
var. İşte sanatın ve sanatkarların mükemmel bir biçimde istihdam edilmesini ifade 
eden bir ayet bu. Dolayısıyla ayeti okurken sıkıştırılmış eliptik metnin açılımını 
vermek durumundayız.) Şeytanlar gibi dik başlı güçlerden her biri bir yapı ustası ve 
dalgıç olan kimseleri de onun emrine amade kıldık. 

Demek ki hem inşa işi hem de denizcilik, dalgıçlardan söz ettiğine göre, ki daha önce 
de ilgili ayetlerde bahsedilmişti. Mesela Enbiya suresinde bu ibareler benzer bir 
biçimde yine geçer. Süleyman Peygamber En'am/112 de geçen; ..şeyatıynel'insi vel 
cinn..(En'am/112) ibaresini hatırlasyalım bu parantez içi açıklamayla ilgili. Biz her bir 
peygambere insan ve cin şeytanlarından birilerini musallat ederiz. Ayeti kerimesi de 
şeytanın sadece görünmeyen değil, görünen insanlara da nispet edilebileceğini 
görüyoruz. Dolayısıyla görünen insanlar arasında, insan şeytanları kimler? Elbette ya 
şeytanın peşine düşenler manasına alınır, ya da hani mecazen kullanılır ya; “Ne 
şeytan o..!” Yani cin gibi adam, girmediği delik yok, beceremeyeceği iş yok, elini 
attığını becerir, çok usta, çok maharetli, çok uzman anlamına mecazen de 
kullandığımız gibi şeytan hem insandan hem cinden kendi türünün bir takım 
niteliklerine sahipse eğer kullanılabiliyor. Ele avuca sığmaz ustalar da diyebiliriz 
bunlara. Yani herkesin hükümranlığına boyun eğmeyen, herkesin istihdam 

3344 

edemediği, herkesin boyun eğdiremediği, güç yetiremediği güçte kuvvette, maharette 
bir takım uzman kimseler diyebiliriz. 

38-) Ve âhariyne mükarreniyne fiyl asfad; 
Zincirlerle birbirlerine bağlı diğerlerini de. 

38 - Ve daha diğerlerini bentlerde çatılı çatılı. (Elmalı) 

Ve âhariyne mükarreniyne fiyl asfad ve zincirlerle birbirlerine bağlanmış diğer 
varlıkları da emrine amade kıldık. Yani bir de daha başkaları var. Bunun biraz açılımı 
daha önce Enbiya suresinde gelmişti yanlış hatırlamıyorsam. Burada otorite kabul 
etmez toplulukları, otoritesine almıştı şeklinde anlamamız da gayet mümkindir. 
Zincirlerden söz edildiğine göre bu zincirler, bizatihi bu zincirlere bağlamak biçiminde 
değil de otorite altına almak, asla itaat etmeyen bir takım isyankar toplulukları 
otoritesi altında boyun eğdirmek anlamını da taşıyabilir. Dağlı kavimler diyebiliriz 
buna ki Lübnan da yaşayan o dönemde ki dağlık bölgelerde, özellikle Lübnan'ın 
cebel-i Lübnan dağlarında yaşayan bir takım kavimler, hiçbir güce, isterse bölgenin 
tamamında fetih gerçekleştirsin ve tamamını kendi egemenliği altına alsın hiçbir güce 
boyun eğmeyen gerçekten isyankar dağlı kabileler vardı ki Hz. Süleyman bunlara da 
boyun eğdirmişti. 

39-) Hazâ 'atauna femnün ev emsik Bi ğayri hisab; 

"İşte bu (sana özel tasarruf edeceğin mülk) bizim hibemizdir; öyleyse ister ver ister 
verme, sınırsızca kullan!" (A.Hulusi) 

39 - Bu işte, dedik: bizim atâmız artık diler kerem et, diler imsâk hesabı yok. (Elmalı) 

Hazâ 'atauna femnün ev emsik Bi ğayri hisab ve ona şöyle dedik; İşte bu bizim 
ikramımızdır. İster onu hiçbir hesap yapmadan karşılıksız ver, istersen elinde tut. 
Yani biz sana bütün bu nimetleri verdik. Sen bu nimetlerin şükrünü eda ettin. Bundan 
ötesi senin bileceğin bir şey. Bu şu manaya gelmiyor mu dostlar. Bir yoksul gibi de 
yaşayabilirsin, bu senin tercihin tercihini böyle yaparsan eğer bunu yapabilirsin. O 
zaman elinde kini avucunda kini dağıt. Fakat dağıtmazsan bundan dolayı suçlanacak 
değilsin. Ondan dolayı Hz. Süleyman'ı bu muhteşem iktidarından ve servetinden 
dolayı suçlayamıyoruz. Hakkını verdiği için, şükrünü eda ettiği için, tasaddukunu 

yaptığı için. 

Fakat bu bir tercih meselesi bu ayet onu söylüyor. Efendimiz Süleyman'ın tercih 
ettiğini etmedi. Efendimize de iktidar verilmişti peygamberimize. Fakat o iktidarın 
dünyevi boyutunu tercih etmedi. Bunu kendisi de ifade buyurmuşlardı bir 
hadislerinde. “Bana dünya ve ahiret sunuldu, ben ahireti tercih ettim.” 

Bu şu anlama geliyordu; dünyanın güzelliklerini yaşamak yerine dünyanın 
güzelliklerinden sonsuzca istifade etmek yerine, onları başkasıyla paylaşmak, onları 

3345 

başkalarına bırakmak ve sadece kendi yönettiği toplumun en aşağısı, maddi olarak 
en yoksulu gibi yaşamayı tercih etmişti peygamberimiz. Onun tercihi de buydu. Ama 
Hz. Süleyman'ı bu tercihinden dolayı kınamak gerekmiyordu. Onu yapmayalım diye 
de işte böyle bir ayetle, aslında alttan alta uyarılıyoruz. 

Bu bir tercih meselesi. Tercihini hem dünyayı hem ahireti bana ver diye de kullanabilir 
insan, ben dünyayı istemiyorum, yetesiye ver. Ama ahireti ver diye de kullanılabilir. 

... Rabbenâ âtinâ fiyddünyâ haseneten ve fiyl âhırati haseneten vekınâ azâben 
nâr. (Bakara/201) Rabbimiz bize dünyanın güzelliklerini de ver, ahiretin güzelliklerini 
de ver, bizi ateş azabından koru diye bize dua öğreten de yine vahyin kendisiydi. 

40-) Ve inne lehu 'ındeNA le zülfa ve hüsne meab; 
Gerçektir ki, indimizde Onun için yakınlık ve dönüşün güzeli var. (A.Hulusi) 

40 - Ve şüphesiz ki ona huzuru izzetimizde bir yakınlık ve bir akıbet güzelliği var. 
(Elmalı) 

Ve inne lehu 'ındeNA le zülfa ve hüsne meab elbet onu da bizim katımızda yakınlık 
ve güzel bir son beklemektedir. Yani o dünyevi ihtişamın içinde yüzdüğü için bizden 
uzak sanmayın. Yani dünyevi güzellikleri şeytanlaştırmayın Hint fakirleri gibi. Vahyin 
bu konudaki tavrı dengedir. Dolayısıyla serveti putlaştırmak ta, serveti 
şeytanlaştırmak ta aynı şeydir, sapmadır. Serveti putlaştıranlar vahye karşı çıkan ilk 
müşrik muhataplar gibi; altından bir bahçen, evin olmalı değil miydi derler. Veyahut ta 
evinin merdivenleri, kapının tokmakları altından olmalı değil miydi derler. Veyahut ta 
şu iki şehrin birinden en zengin ve itibarlı olana gelmeli değil miydi peygamberlik 
derler. 

Surenin girişinde Resulallah'a peygamberlik verilişine itiraz eden o akla bir cevaptır 
aslında. Ama bunun karşılığında bir başka sapma daha var, o da serveti 
şeytanlaştırmak. Eğer birinde bir servet görürseniz, bunun hakkı verilmiş mi 
verilmemiş mi demeden, bu bunun şükrünü eda ediyor mu etmiyor mu demeden, onu 
nerede kullandığına bakmadan servetin oluşunu bizatihi onun kötü oluşuna, onun 
sapmış oluşuna yormak gibi bir yanlışa düşmeyelim diye bu ayetlerde Hz. Süleyman 
varlıkla imtihan edilip de bu sınavı verenler arasında sayılmakta. Elbet onu da bizim 
katımıza yakınlık ve güzel bir son beklemektedir derken ayet aslında bunu söylüyor. 

41-) Vezkür 'abdena Eyyub* iz nada Rabbehu enniy messeniyeş şeytanu Bi 
nusbin ve azâb; 

Kulumuz Eyyub'u da zikret (hatırla)... Hani Rabbine: "Muhakkak ki şeytan (kendimi 
beden olarak hissediş) bana bitkinlik ve azap yaşattı" diye nida etti. (A.Hulusi) 

41 - Kulumuz Eyyub'u da an, o vakit ki rabbine şöyle nidâ etmişti: «bak bana: 
meşakkat ve elem ile bana Şeytan dokundu.» (Elmalı) 

3346 

Vezkür 'abdena Eyyub şimdi yeni bir kıssaya geçti sure, Eyyub peygamber 
kıssasına. Bu da daha farklı bir sınav. Baba Davud Peygamber farklı bir sınav 
geçirmişti onu okuduk. Oğul Süleyman peygamber dünya ile sınanmıştı ve bu sınavı 
vermişti onu da okuduk. Şimdi hastalıkla, dertle boğuşan, sınav veren, hastalıkla 
sınavını Allah'a tam olarak veren bir peygamber, bir örnek daha sunuluyor. 

Vezkür 'abdena Eyyub ve kulumuz Eyyub'u da hatırla. Enbiya/83-84. ayetlerinde 
geçmişti. İyi hatırlıyorum ki o ayetleri tefsir ederken Eyyup peygamberin kimliğine 
ilişkin ayrıntılı bilgi sunmuştuk Eyyub, kitabında ki portföyle, ki Eyyub peygamberin 
hayatı Kitabı mukaddes te Eyyub kitabı diye müstakil bir kitapta ele alınır. Orada ki 
portföyle Kur'an ın sunduğu Portföy çok farklı. 

Zaten Kitabı Mukaddeste sunulan peygamberlerin portresinde peygamberlik pek 
göremezsiniz. Peygamberliğe hiç yakışmayacak şekilde tasvir edildiklerini 
görürsünüz. Fakat Kur'an hiçbir peygamber için nübüvvet kurumuna yakışmayan bir 
üslup kullanmaz. Kur'an ın peygamberler hakkında ki üslubuyla Kitabı Mukaddesin 
peygamberler hakkında ki üslubu arasında gerçekten dağlar kadar fark vardır. Bunu 
Kitabı Mukaddesteki kimi tahriflere yormak gayet mümkündür. Philip Hiiti bile, ki bir 
oryantalist, bunun Arap kökenli bir kişi olduğunu söyler. Eyyub peygamberin. Üstelik 
isim tahlilinden yola çıkarak bu sonuca varır. 

Allah onu ağır hastalıklarla sınamış. Yani 46 ve 47. ayetlerde olduğu gibi 
saflaştırılmıştır. 46 ve 47. ayetlerde gelecek, rabbimizin bu imtihanlarla, imtihanın 
muhataplarını saflaştırdığını ifade etmekte. Yani bir tür altının hamının hasından, 
cevherinin cürufundan ayrılmak için haddeden geçmesi, ateşlerde eritilip 
ayrıştırılması gibi insan da saflaştırılması için haddeden geçmesi, ateşlerden geçmesi 
gerekiyordu. Ve işte bu peygamberler, peygamber olmalarına rağmen onlarda bu 
ilahi yasaya tabi oldular ve sınandılar, ateşlerden geçtiler. 

Kıssadan hisse şu; Parçada kötü olarak algılansa da bütün içinde düşünürseniz iyi 
olduğunu görürsünüz. Hz. Eyyub eğer parçaya baksaydı bedenini saran kan ve 
irinden yola çıkarak bunun berbat bir durum olduğu sonucuna varabilirdi. Fakat bütün 
içinde düşündüğünde şükretti. Şükretti çünkü parçada kötü görünen bu şeyin 
arkasında gürül gürül gelen bir ilahi ödül vardı. Çünkü Allah hiç kimseye 
götüremeyeceğini yüklemez, çünkü Allah hiç kimseye zulmetmezdi. 

Onun içinde efendimiz; Mü'minin başına bela 3 sebeple gelir. 

1 — Ya günahına kefaret olarak, Yani hak eder, dolayısıyla günahına kefaret olur, 
belayı çeker günahına karşılık olur. 

2 — Ya daha büyük bir belaya kalkan olarak. Yani küçüğü gelir ki büyüğünü 
engellesin diye. 

3 — Ya da ahirette ki konumunu yükseltmek ve yüceltmek için. 

Bu durumda parçada kötü gibi görünen hiçbir şey aslında bütün içinde kötü değildir. 
Belki hatta belki mükemmel bile. Uçağı kaçırdığınız yoldaki kaza bir parçadır, 
kötüdür, belki arabanız hasar görmüş, hatta siz bile ufak tefek sıyrıklar almış, 
yaralanmış olabilirsiniz. Fakat bir müddet sonra o uçağın düştüğünü haber 
aldığınızda nasıl düşünürsünüz. Yine yolda kaza geçirdiğiniz anda ki gibi düşünür 
müsünüz yoksa tam tersine dönüp o anda üzülürken şimdi sevinmeye mi başlarsınız. 
Hele ki kaza geçirmişim mi dersiniz. İşte parça bütün ilişkisi daha bu bütün dünyevi 

3347 

bir bütün, bir de uhrevi boyutu var. Ahirette büyük mahkemenin huzurunda düşen 
uçakta ki küçümencik yolcuların, herkesin acıdığı ve bunun ne suçu vardı diye 
ukalalık yaptığı o küçük küçük çocukların, pırıl pırıl, hesabını hemen verip beratlatını 
ellerine alıp cennetin yolunu tuttuklarını gördüğünde sen hesabı zor verilecek bir 
yükle beraber büyük mahkeme de kala kalınca; 

“Ya rabbi. Keşke beni de o düşen uçakta kılsaydın” demeyeceğine dair bir garanti var 
mı? Ozaman Parça bütün ilişkisini gözden kaçırarak asla bir şeyin nihai manada ne 
anlama geldiği konusunda yargıya varma. Aslında burada söylenen de belki bu. 

Hastalık bir tür ömrü uzatmak. Mesela 70 yıl ibadetle kazanacağınız bir ecri 7 aylık 
çok ağır bir hastalık sırasında kazanabilirsiniz. Bu durumda hastalık ömrü uzatmış 
olmuyor mu? Yan o ibadeti, o hastalığın size getirdiği ecri, Allah katında ki ödüllü 
kazanmak için eğer nafile ibadetle çırpınsanız 70 yıl harcamanız gerekirken 7 aylık 
çok yoğun bir hastalık sizin ömrünüzü 70 yıl kadar manen uzatmış oluyor. 
Görüyorsunuz, nereden baktığınıza bağlı imtihanlar. Nereden bakarsanız öyle 
görürsünüz. Allah'ın gör dediği yerden bakarsanız güzel, şeytanın gör dediği yerden 
bakarsanız kötü görürsünüz. 

iz nada Rabbehu enniy messeniyeş şeytanu Bi nusbin ve azâb hani rabbine; 
Rabbim şeytan bana tarifsiz bir bezginlik ve terk edilmişlik hissi vermektedir diye 
yalvarmış yakarmıştı Eyyub. 

Azâb geçiyor ayetin sonunda. Şeytan insana azab edemez, bunu biliyoruz. Çünkü 
İsra/65, Hicr/40 cı ve daha birçok ayette onun mü'min üzerinde hiçbir gücünün 
olmadığını söyleyen de yine rabbimiz. Ya ne yapar? Vehim verir, vesvese verir. Azâb 
o zaman nedir burada? Kelime anlamına bakacağız, yani terk edilmişlik duygusu, 
yalnız bırakılmışlık hissi. Tabii ki Allah tarafından terk edilmişlik hissi. Hz. Eyyub işte 
bundan şikayet ediyor ve bu hissin Allah'tan olamayacağını bu hissin olsa olsa 
şeytandan olacağını vurguluyor ve diyor ki; Şeytan bana böyle bir his vermeye 
çalışıyor, böyle vesvese vermeye, Allah seni terk etti demeye getiriyor. Azâb kelime 
anlamıyla terk edilmişlik, yani etimolojik kök anlamı bu. 

Davud şahsında hata ile sınama, Süleyman şahsında servetle sınama, Eyyub 
şahsında dehi ile sınama. İşte üç kıssanın üç hissesi. 
42-) Ürkud Bi riclik* hazâ muğteselün baridün ve şerab; 

"Ayağını (hakikatinden kaynaklanan kuvveyle) yere vur! İşte yıkanıp, içeceğin 
serinletici su (hakikatin ilmi)!" (dedik). (A.Hulusi) 

42 - Depren ayağınla, işte serin bir yıkanacak ve içecek dedik. (Elmalı) 

Ürkud Bi riclik* hazâ muğteselün baridün ve şerabun biz de ayağını yere vur. Bak 
işte şurada hem yıkanılacak hem de içilecek soğuk bir su var demiştik. Evet 
gerçekten de ilginç bir ayetle karşı karşıyayız yine. İbret dolu. Elmalı'nın isabetle 
vurguladığı gibi hastalıktan kurtulmak için mümkin olan tüm çabayı harca manasına 
ürkud Bi riclik. Yani kıpra biraz, harekete geç biraz. Kendin için şifa ara. Yani öyle 

3348 

serilme, koy verme her tarafını, umutsuzlaşma. Kalk ve çaresini düşün anlamına. 
Zaten ürkud Bi riclik burada ıdrıd manasına gelir ki ıdrıd Kur'an da bu kökten gelen 
fiili yolculuk yapmaya mudarabe de budur işte yolculuk yapmaya, ticaret için, bir 
takım kâr kist aramak için yola çıkma anlamını da ifade eder. 

Elinden geleni yap, yani öyle yatıp durma manasına ki bunu Resulallah'ta görüyoruz. 
Sevr dağının tepesinde mağarada gelen yardım, o tepeye çıkmadan eteğinde gelmez 
miydi. O kadar yokuşu, o kadar teri dökmek zorunda mıydı peygamberimiz ve 
arkadaşı Hz. Ebu Bekir'in. Evet dökmek zorun dalardı. İşte bize bu sonucu veriyor. 
Eteğinde gelmezdi tepesinde gelecek olan. Neden? Çünkü Bittim ya rabbi diyecek 
kadar gayret sarf etmeden, yettim kulum denilmeyecekti. Bu ilahi bir yasa. 

Aslında bu ayetlerle bu yasalar ilk muhatap olan Resulallah'a veriliyor, uyarılıyor, inşa 
ediliyordu. Zaten o da bu ayetleri bu kıssalardan hisse alarak o tavırları ortaya koydu. 
Unutmayın onu Kur'an inşa etmişti. 

43-) Ve vehebna lehu ehlehu ve mislehüm meahüm rahmeten minNA ve zikra 
liülil elbab; 

Ona, bizden bir rahmet ve derin düşünebilen akıl sahipleri için hatırlatma olarak, 
ehlini ve onlarla birlikte onların mislini hibe ettik. (A.Hulusi) 

43 - ve ona bütün ehlini ve beraberlerinde daha bir mislini bahşettik tarafımızdan bir 
rahmet olarak hem de bir dersi ibret temiz akıllar için. (Elmalı) 

Ve vehebna lehu ehlehu ve mislehüm meahüm rahmeten minNA ve zikra liülil 
elbab ona katımızdan bir rahmet ve akıl sahipleri için bir ibret olmak üzere kendisini 
terk eden yakın çevresini ve onlarla beraber bir kata daha fazlasını bahşettik. 

Hakka makbul olmak mı? Halka makbul olmak mı. bu soru sorulması gereken bir 
soru. Yakın çevresi uzaklaşmıştı Hz. Eyyub'dan bu hastalıktan dolayı. Belki ona 
bakamıyorlardı. Düşen insanın etrafı çabuk terk edilir. Belki bundan dı, belki başka 
şeylerden di. Ama o halka makbul olmak değil, Hakka makbul olmak istedi. Hakk 
severse halka da sevdirir. Onun için bu ayet uzak yaşam, yakın çevresi kendisine 
geri döndü bir mislini daha verdi. Belki onlar dönerken çoluk çocuğu iki katı olup 
dönmüşlerdi. Belki yeni torunlarla dönmüşlerdi. Yeni, dostlar katılmıştı. Belki onun bu 
direnci bu sabrı bu ahlakı insanlar nezdinde ki hatırını yüceltmiş ve hakikati gören 
çevresinde ki dost halkası kat kat genişlemişti. Belki bunu söylüyordu ayet. 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn alemlerin rabbi olan Allah'a hamdlerin tümü yalnız 
Ona mahsustur. Deriz değil mi? Neden? Sadece verince demeyiz, verince 
şükrederiz, alınca da hamd ereriz. Çünkü O vermişti. O alırsa daha iyisini verebilir. 
Onun için Hz. Eyyub'a da daha iyisini vermek için almıştı. O söyleniyor bu ayette. 

44-) Ve huz Biyedike dığsen fadrib Bihi ve lâ tahnes* inna vecednahu sabira* 
nı'mel abd* innehu evvab; 

3349 

"Eline bir demet al da onunla vur ki sözün yerine gelsin!" Biz Onu sabırlı bulduk... Ne 
güzel kuldu! Muhakkak ki O, evvab (hakikatini sıkça yaşayan) idi. (A.Hulusi) 

44 - Birdeal bir demet elinle de vur onunla hânis olma, hakikat biz onu sabırlı 
bulduk, ne güzel kul, hakikaten o bir evvabdır. (Elmalı) 

Ve huz Biyedike dığsen fadrib Bihi ve lâ tahnes ve dedik ki eline bir deste al ve 
onunla vur böylece yemininden dönmemiş olursun. Burada tabii yine heliptik bir 
metinle karşı karşıyayız. Ayrıntılar yok. Biz satır aralarından satır arkalarına geçerek 
rivayetlerinde yardımıyla metnin söylemek istediği şeyi anlamaya çalışacağız. 

Hanımı onun çektiği o acıları ve sıkıntıları görünce o dayanamamış, 

“Ona olan muhabbetinden ve şefkatinden dolayı bu kadar sabrettin ve şükrettin, her 
sabır ve şükründe acın daha da arttı, gördün hastalığın. Bir de isyan et bakalım belki 
hafifler. Dediği rivayet edilir. Yani hep sabrediyorsun, şükrediyorsun ama derdin 
artıyor. Bir de tersini dene bakalım demiş belki kızgınlıkla, belki o ağır yorgunlukla, 
belki şefkatle. Ama böyle yanlış bir akıl yürütmüş. O da; 

“Beni Allah'a karşı isyana mı teşvik ediyorsun. Eğer iyi olur kalkarsam sana 100 sopa 
çekeceğim. Diye ağzından bir yemin kaçırmış. İşte daha sonra iyi olduğunda, tabii 
onun şefkatle, kendisine acıma hissinden dolayı böyle söylediğini, aslında 
yüreğinden gelerek söylemediğini gördüğünde böyle bir uygulamayı yapmasına izin 
verilmemiş. Yani dövemezsin denilmiş, bunu yapamazsın. Ama yeminim var 
diyeceksen eğer, o zaman bunu sembolik olarak yerine getirebilirsin. Al bir tutam sap, 
ot bi tane vurur gibi yap. O zaman yemininin vicdanın üzerinde ki örtüsünü, ağırlığını 
da kaldırmış olursun. Yani bir tür çıkış yolu gösterilmiş oluyor. Burada bir tür sembolik 
bir yemini karşılama durumu, çözümü gösterilmiş oluyor. 

inna vecednahu sabira* nı'mel abd* innehu evvab hakikaten biz onu sabırlı biri 
olarak bulduk, ne güzel kuldu o. Çünkü o her daim hakka yönelirdi. Unutmayalım bu 
son ibare Hz. Süleyman ve Hz. Davud içinde kullanılıyordu. Sabır, direniş yani. 
Allah'a kullukta direniş. Başınıza isterse ateş yağsın, rabbinize kullukta 
direneceksiniz. Sonuna kadar. Eğer direnirseniz unutmayın ki Allah yar ve 
yardımcınızdır. Unutmayın ki Allah kuluna yeter. EleysAllâhu Bi kâfin abdekH. 
(Zümer/36) diyor ya vahiy Allah kuluna yetmez mi? Yeter. 

45-) Vezkür ıbadeNA İbrahiyme ve İshaka ve Ya'kube ulil eydiy vel ebsar; 

Kudretli ve basiretli kullarımız İbrahim, İshak ve Yakup'u da zikret (an, hatırla)! 
(A.Hulusi) 

45 - Kullarımız İbrahim'i, İshak'ı, Ya'kub'u da an, eller ve gözler sahipleri idiler. 
(Elmalı) 

3350 

Vezkür ıbadeNA İbrahiyme ve İshaka ve Ya'kube ulil eydiy vel ebsar Has 
kullarımız İbrahim, İshak ve Ya'kub'u da hatırla. Hepsi de güçlü bir kişilik ve keskin bir 
idrak sahibi idiler. 

Güçlü bir kişilik Ulil eydiy, keskin bir irade vel ebsar. Her peygamberin niteliği. 
İbrahim peygamber ateşle sınandı. İshak peygamber bir rivayete göre de İsmail 
peygamber canla sınandı. Yakub peygamber Yusuf la sınandı. Yusuf peygamber 
Züleyha ile sınandı. Yani hepsi sınandılar ve sınavlarını başarıyla verdiler. Bu iki şeye 
bağlanıyor Ulil eydiy. Güçlü bir şahsiyet, veya güçlü bir irade. Zaten güçlü bir şahsiyet 
güçlü bir iradeye bağlı olur. Ve ikincisi de basiret sahibi olmak, yani gönül gözü ile 
görmek. Eşyanın kabuğunu değil, onu geçip özünü görmek, olayları iyi takdir etmek. 

46-) İnna ahlasnahüm Bi halisatin zikred dar; 

Doğrusu biz onlarda, gerçek vatanlarını (hakikat boyutunu) hatırda tutarak yaşama 
sâfiyetini açığa çıkardık. (A.Hulusi) 

46 - Çünkü biz onları temiz bir hassa, halis yurt düşüncesiyle halislerimizden 
kılmışızdır. (Elmalı) 

İnna ahlasnahüm Bi halisatin zikred dar biz onların şahsiyetlerini arı duru bir 
tasavvurla saflaştırdık ki ebedi yurdu hep hatırda tutsunlar. Yani onları böyle 
saflaştırdık. Tıpkı altının potada saflaştırılması, ateş içinde eritilerek saflaştırılması 
gibi. Madenin cevherinin cürufundan ayrılması gibi. Hamının hasından ayrılması gibi, 
Veyahut ta demirin çelik yapılması gibi bir ateşe, bir suya sokularak çelikleştirilmesi 
gibi biz de onları sağlamlaştırdık, saflaştırdık. Yani acı yetiştirir insanı. Adamı dert 
adam eder. İnsanı hüzünler insan eder, sevinçler değil. Eğer haz ve neşe adamı 
adam etseydi sulu kule sakinleri ey iyi adam olurdu. Onun için adamı dert yetiştirir. 
Bir anlık dersin verdiğini bin yıllık haz ve neşe veremez. Veremediği içindir ki ne 
kadar büyük insan görmüşsek, büyük acılar çektiğini görmüşüzdür. Büyük acılar 
büyük adamlar demektir. Ama modern hayat acıdan kaç hazza koş sloganının düstur 
edinildiği bir hayat olduğu için büyük adamın köküne kibrit suyu döken bir hayattır. Bir 
medeniyetle uygarlıktır aynı zamanda. 

47-) Ve innehüm 'ındeNA leminel Mustafeynel ahyar; 

Kesinlikle Onlar bizim indimizde seçilmiş Mustafalar'dı (süzülüp arındırılmış - 
saflaştırılmış - sâfiye). (A.Hulusi) 

47 - Ve çünkü onlar muhakkak nezdimizde seçilmiş ahyardan. (Elmalı) 
Ve innehüm 'ındeNA leminel Mustafeynel ahyar ve elbet onlar bizim indimizde pek 
seçkin, hayırda öncü olanlar arasındaydılar. 

İlahi yasa bu. Ve leneblüvenneküm Bişey'in minelhavfi velcü'ı ve naksın minel 
emvâli vel enfüsi vessemerat. (Bakara/155) yemin olsun ki sizi sınayacağız, korku 

33517 

ile sınayacağız, açlıkla sınayacağız ve mallardan eksiltmekle belki açık ve yokluk 
korkusuyla sınayacağız. Açlığa sabretmek mümkün, fakat açlığın korkusuna değil. 
Onun için açlıktan bin beterdir açlık korkusu çekmek. Açı doyurursunuz, fakat açlık 
korkusu çekeni asla doyuramazsınız. 

Yine; Ehasiben Nasu en yütrekü en yekulu amenna ve hüm lâ yüftenun. 
(Ankebut/2) insanlar biz onları sınamadan denemeden ağır acılardan geçirmeden 
sadece iman ettik demekle kurtulacaklarını mı sanıyorlar. 

Em hasibtüm en tedhulül cennete ve lemmâ ye'tiküm meselülleziyne halev min 
kabliküm* messethümül be'sâu veddarrâu ve zülzilü... (Bakara/214) Yoksa siz, 
s,izden öncekilerin başına gelenlerin sizinde başınıza gelmeden cennete gireceğinizi 
mi sanıyorsunuz. 

İşte bu ve bunun gibi bir çok ayet ilahi yasayı gösteriyor. 

48-) Vezkür İsma'ıyle vElyese'a ve Zelkifi* ve küllün minel ahyar; 
İsmail'i, Elyesa'yı ve ZülKifl'i de hatırla! Hepsi de hayırlılardandı. (A.Hulusi) 

48 — İsmail'i de, Elyeser de, Zül'kifli de an, hepsi de o ahyardan. (Elmalı) 

Vezkür İsma'ıyle vElyese'a ve Zelkifi* ve küllün minel ahyar Yine İsmail, Elyesa 
ve yükümlülük alan kişiyi de hatırla. Ki onların her biri de hayırda önde giden kişilerdi. 

Burada ki zelkifl; Enbiya/65. (Hayır Enbiya/85) ayetinde ayrıntılı olarak ele alınmıştı. 
İsim değil, sıfattır. Kimi kastediyor sorusu gerçekten de cevabını delilli olarak 
bulmamış bir sorudur. Ki bu konuda ne peygamberimizden gelen sahih bir rivayet 
var, ne de sahabeden gelen güvenebileceğimiz bir haber. Bir takım yorumlar var, 
Ergani de metfun olan, veya Ergani de makamı bulunan Hezekiyel peygamber 
demişler. Bu sorumluluk alan kişi sıfatlı Zelkifl. Ya da Hz. Eyyub'un oğlu Şam'lılara 
tebliğ için gönderilmiş olan Şeref'tir diyenler olmuş. Bilemiyoruz Allahu alem. Ama bu 
kolektif bir kişidir diyenlerden daha çok, bu bir kişinin vasfıdır, fakat bu vasfın 
sahibinin kimliğini Allah bilir. 

49-) Hazâ zikr* ve inne lil müttekiıyne le hüsne meab; 

Bu hatırlatmadır! Muhakkak ki korunmuş olanlar için dönüş yerinin güzeli vardır. 
(A.Hulusi) 

49 - İşte bu bir zikirdir, ve şüphesiz korunan muttakiler için her halde güzel bir istikbal 
(bir husni meâb) var. (Elmalı) 

Hazâ zikrun bu mesaj bir uyarıdır. Yani hikaye ve anı değil, uyarı ve hatırlatma. İbret 
al. ..fa'tebiru ya ulil'ebsar. (Haşr/2) Ey basiret sahipleri ibret alın. Yani satırlardan 
satırların aralarına, satırların aralarından satırların arkasına geçin ve satırların 

3352 

arkasında ki maksadı okuyun, sadece satırları okumayın maksadını okuyun o zaman 
ibret almış olursunuz. 

ve inne lil müttekıyne le hüsne meab elbet sorumluluğunun bilincinde olanları en 
güzel bir menzil beklemektedir. 

50-) Cennati Adnin müfettehaten lehümül ebvab; 

Kapıları kendilerine açılmış hâlde Adn cennetleridir. (A.Hulusi) 

50 - Adin Cennetleri: açılarak kendilerine bütün kapılar. (Elmalı) 

Cennati Adnin müfettehaten lehümül ebvab kalıcı güzelliğin üretildiği merkez olan 
cennetlerin kapıları onlar için ardına kadar açılacak. 

Cennei adnin i daha önce de kalıcı güzelliğin üretildiği merkez diye çevirmiştir. Çünkü 
Adn bir şeyin üretildiği yer, yoğunlaştığı yer, merkezi manasına gelir. Maden de aynı 
kökten türetilir. Cennet, güzelliğin üretildiği merkez. Onun içindir ki Sahip olduğumuz 
tüm güzelliklerin aslı oradadır. Bizim elimizdekilerse geçici olan kopyalarıdır. Cennet, 

saflaşan, kendi potansiyellerinin sınırlarına dayanan, tekamül yolunda son durağa 
gelen, tekamül etmiş mükemmel insanın kavuştuğu mükemmel güzellik diyarıdır. 

(El bilgi; Cennetle ilgili ayrıntılı bilgi için.|J 

51-) Müttekiiyne fiyha yed'une fiyha Bi fakihetin kesiyretin ve şerab; 

Zevkle kurularak, o hâl içinde birçok meyve ve keyiflendirecek içki isterler. (A.Hulusi) 
51 - İçlerinde kurularak orada bir çok yemişle bambaşka bir içki isteyecekler. (Elmalı) 
Müttekiiyne fiyha yed'une fiyha Bi fakihetin kesiyretin ve şerab orada huzurla, 
sevgiyle uzanacaklar ve meyvesine varana dek her çeşit lezzetli yiyecek ve içeceği 
talep edebilecekler, isteyebilecekler. 

52-) Ve 'ındehüm kasıratüt tarfi etrab; 

Onların (Esmâ kuwveleriyle kendini - Rabbini tanımış şuurların) indlerinde gözlerini 
kendilerinden (açığa çıkacaklara) çevirmiş aynı yaşıtlar (bedenler) vardır. (Esmâ 
hakikatiyle kendini tanımış (Rabbine yakin elde etmiş? bilinçlerin açığa çıkaracağı 
mânâları uygulamaya hazır bekleyen yaşıtları (açılım kapasitelerine uygun özellikte) 

olan cennet bedenleri. A.H.) (A.Hulusi) 

52 - Yanlarında da gamzeleri kasan hep bir yaşıt dilberler. (Elmalı) 

3393 

Ve 'ındehüm kasıratüt tarfi etrab yanlarında kendilerine denk, gözü dışarıda 
olmayan eşler olacak. Yani gözü dışarıda olmayan eşler, hep birbirine bakan, asla 
gözü bir başkasına kaymayan, birbirine muhabbetini hasreden, birbirinde sevgisini 
bulan, birbirini tatmin eden, birbiri ile mutmain olan eşler. Güzelliğin merkezi idi ya, 
sevginin üretimi olacak orada eşler, birbirlerinin sevgisini üretecekler. 

Etrab; Burada denk, yani ahlaken denk, şeref olarak denk, makam olarak denk. Tabii 
ki cennetliğin eşi cennetlik olur. Bu manada da denk. 

53-) Hazâ ma tu'adune li yevmil hısab; 
İşte budur, yaptıklarınızın sonucunu yaşama süreci için size vadolunan! (A.Hulusi) 

53 - İşte bu, o hesap günü için size vaad olunan. (Elmalı) 

Hazâ ma tu'adune li yevmil hısab işte bu hesap günü için size verilen sözdür. 

54-) İnne hazâ le rizkuna malehu min nefad; 
Muhakkak ki işte bu bizim yaşam gıdamızdır... Hiç tükenmeyen! (A.Hulusi) 

54 - İşte ki bu bizim rızkımız, muhakkak ki ona hiç tükenmek yok. (Elmalı) 

İnne hazâ le rizkuna malehu min nefad elbet bizim verdiğimiz bu rızık asla 
tükenmez riski taşımamaktadır. Maleha min nefad içinde tükenme niteliği ve özelliği 
bulunmayan rızık. Tükenme niteliği yok. Ne kadar harcarsanız harcayın, ne kadar 
kullanırsanız kullanın, eskime, yıpranma tükenme özelliği yok, böyledir. Peki bunu 
aklımız alabilir mi, bunu kavrayabilir miyiz? Kavrayamayız. Çünkü bizim kullandığımız 
bu dünyada ki her güzellik tükenen güzellik. Tükenmeyen bir güzellik gösterin siz 
bana bu dünyada..! Aklımız onun için kavrayamaz. Zaten aklın kavramaması da 
doğal, ne diyordu Kur'an? 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17) Orada insanı 
hangi göz kamaştırıcı sürprizlerin beklediğini hiç kimse tahayyül bile edemez. İfadeye 
bakın, Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. Hangi göz 
aydınlığı olacak, hangi göz kamaştırıcı nimetlerin, sürprizlerin daha doğrusu, ma 
uhfiye lehüm, yani gizli sürpriz, sürprizlerin beklediğini hiç kimse tahayyül bile 
edemez, hiç kimse. Demek ki cennet tahayyül bile edilemeyecek kadar güzel, 
güzelliğin üretildiği merkez. Onun için; 

.ve lâ yünebbiuke mislü Habiyr. (Fatır/14) öyle der ya. Allah gibi sana kim haber 
verebilir. her şeyden haberdar olanın verdiği haber gibi bir haberi verebilecek bir 
kaynak var mıdır? Yoktur, onun için yoktur. 

55-) Hazâ* ve inne littağıyne le şerre meab; 

3394 

İşte bu! Muhakkak ki, taşkınlık yapanlar için de dönüş yerinin şerlisi vardır. (A.Hulusi) 
55 - Bu böyle, şüphesiz azgınlar için de fena bir istikbal (şer bir meâb) var. (Elmalı) 
Hazâ bu da böyledir. ve inne littağıyne le şerre meab ama bir de haddini bilmez 
azgınlar var ki, onları da en kötü bir menzil beklemektedir. Yani haddini bilenlere en 
güzel menzil, haddini bilmeyenleri de en kötü menzil, 

56-) Cehennem* yaslevneha* fe bi'sel mihad; 

Cehennemdir ki ona yaslanırlar! Ne kötü bir yaşam ortamıdır o! (A.Hulusi) 

56 - Cehennem, ona yaslanacaklar, fakat o ne çirkin döşek. (Elmalı) 

Cehennem cehennem. O menzil Cehennemdir. yaslevneha* fe bi'sel mihad 
onlarda ona yaslanacak. Yukarıdaki müttekinin zıddıdır bu. Hani cennette 
uzanacaklar, cehennemde yaslanacaklar, ama o ne berbat bir döşektir. Yani öyle kuş 
tüyü damat döşeği değil. Seriyr birazda bu manaya gelir. Ama cehennemde ki değil 
tabii. 

57-) Hazâ fel yezükuhu hamiymun ve ğassâk; 

İşte bu! Tatsınlar onu! Kaynar su (yakıcı benlik fikirleri) ve irindir (bedensellik 
kabulünün getirisi fiillerin yaşatacağı olaylar)! (A.Hulusi) 

57 - İşte, artık tatsınlar onu bir hamim ve bir ğassâk. (Elmalı) 

Hazâ bu da böyledir, yani bu da gerçektir, bu da böyle olacaktır. fel yezükuhu 
hamiymun ve ğassâk o halde bırak ta yürek yakıcı ve iç karartıcı bir azabı sonuna 
kadar tatsınlar. 

58-) Ve aharu min şeklihi ezvac; 

Aynı şekilde diğerleri, eşleriyle (hem bilinç - benlik hem de uygun beden) ! (A.Hulusi) 
58 - Ve o şekilden bir diğeri: çifte çifte. (Elmalı) 

Ve aharu min şeklihi ezvac ve aynı türden onunla eş değer daha başka azapları da 
tatsınlar. Cehennem; Cennetin mutlak karşıtı. Ceza yoksa ödülün de kıymeti yok. 
Onun için cehennemden söz edilen yerde mutlaka cennetin olması, cennet gibi bir 
ödülden söz edilen yerde de cehennemin olması eşyanın tabiatı icabıdır. Varlığın 
yasası gereğidir. 

3399 

59-) Hazâ fevcün muktehımun meaküm”* lâ merhaben Bihim* innehüm salün 
nar; 

İşte bu sizinle beraber (cehenneme) katlanan bir grup... (Suça yönlendirenleri der ki): 
"Onlara 'Merhaba - rahat olma temennisi' geçersizdir... Muhakkak ki onlar yanmaya 
maruz kalanlardır." (A.Hulusi) 

59 - Şu: bir alay: maıyyetinizde göğüs germiş; onlara merhaba yok, çünkü onlar 
Cehenneme salınıyorlar. 

Hazâ fevcün muktehımun meaküm küfür rehberlerine denilecek ki; İşte şu güruh 
körü körüne arkanıza takılan yandaşlarınızdır. lâ merhaben Bihim* innehüm salün 
nar berikiler diyecek ki; rahat yüzü görmesin onlar. Elbet onların da ateşe girmesi 
gerek. Yani bizi takip ettiler, hani biz suçluyuz da onlar suçlu değil mi, onlarda 
belalarını bulsun, onlarda ateşe girsin. Madem bizi takip ettiler. 

60-) Kalu bel entüm lâ merhaben Biküm”* entüm kaddemtümuhu lena”* fe bi'sel 
karar; 

(O önderlere uyanlar ise): "Hayır, asıl size 'Merhaba — rahat olmak' yoktur... Onu 
(cehennemi) bize siz önerdiniz! Ne kötü bir karargâhtır bu!" dediler. (A.Hulusi) 

60 - Hayır derler size merhaba yok, onu bize siz takdim ettiniz, bakın ne fena yatak. 
(Elmalı) 

Kalu bel entüm lâ merhaben Biküm* entüm kaddemtümuhu lena* fe bi'sel karar 
körü körüne izleyenler ise onlara şöyle cevap verecekler, hayır sorumlu sizsiniz, asıl 
siz rahat yüzü görmeyin. Bunu başımıza siz sardınız ve gele gele en berbat bir yeri 
buldunuz diyecekler. Yani kılavuzu karga olanın konacağı mezbeleliktir. İşte gele gele 
buraya geldiniz, bizi de peşinizden buraya getirdiniz. Diyecekler. Birbiriyle polemiğe 
girişiyorlar. 

61-) Kalu Rabbena men kaddeme lena hazâ fezidhü azâben dı'fen fiyn nar; 

Dediler ki: "Rabbimiz! Bunu bize kim önermişse, onun yanma azabını bir kat daha 
arttır." (A.Hulusi) 

61 - Ya Rabbenâ derler: bize bunu takdim edene ateşte azâbı hemen kat kat artır. 
(Elmalı) 

Kalu Rabbena men kaddeme lena hazâ fezidhü azâben dı'fen fiyn nar şöyle 
yalvaracaklar; Rabbimiz bunu başımıza kim sardıysa onun ateş içinde ki azabını kat 
kat artır. 

3356 

62-) Ve kalu ma lena lâ nera ricalen künna ne'uddühüm minel eşrar; 

Dediler ki: "Biz niye, kendilerini şerrliler kabul ettiğimiz ricali (burada) görmüyoruz?" 
(A.Hulusi) 

62 - Bir de derler ki: neye görmüyoruz biz o eşrardan saydığımız bir takım adamları. 
(Elmalı) 

Ve kalu ma lena lâ nera ricalen künna ne'uddühüm minel eşrar bir de diyecekler 
ki ne oldu da bir zamanlar kendilerini yaramaz adam saydıklarımızdan hiç birini 
burada göremez olduk. Ters bakış bu değil mi. İyi kötü, kötü iyi görünüyor. Eğer 
yamuk bakarsa Allah'a makbul olanı merdut olarak görüyor. Allah'a merdut olanı, 
Allah'ın reddettiğini de makbul olarak görüyor. Yamuk bakış. Onun için şimdi 
cehennemde bizim dünyada kötü gördüğümüz kimseler olmalıydı, onlardan hiç kimse 
burada yok diyecek. Ne oldular? Nereye gittiler? 

63-) Ettehaznahüm sıhriyyen em zâğat anhümül ebsar; 

"Biz onları alaya alırdık... Yoksa gözlerimiz onları göremiyor mu ortalarda?" 
(A.Hulusi) 

63 - Onları eğlence yerine tuttuktu ha! yoksa onlardan kaydı mı bu gözler? (Elmalı) 
Ettehaznahüm sıhriyyen bir de onları alaya almıştık değil mi em zâğat anhümül 
ebsar yoksa buradalar da gözümüzden mi kayboluyorlar. Yani saklanıyorlar, ya da 
biz mi göremiyoruz. 

64-) İnne zâlike le hakkun tehasumü ehlin nar; 

Muhakkak ki o gerçekleşecektir... Yanacakların karşılıklı tartışması! (A.Hulusi) 

64 - Şüphesiz ki bu haktır muhakkak olacaktır ehli nârın birbirine husümeti. (Elmalı) 
İnne zâlike le hakkun tehasumü ehlin nar elbet ateş ehlinin birbiriyle çekişmesi işte 
böylesine gerçek olacak, gerçekleşecek. Ki zaten Kur'an ın bir çok yerinde 
cehennemliklerin birbiriyle takışması, atışması diyalogu ya da aslında polemiği ele 
alınır ve buna yakın bir biçimde nakledilir. 

65-) Kul innema ene münzir* ve ma min ilâhin illAllâhul Vâhid'ül Kahhâr; 

De ki: "Kesinlikle ben bir uyarıcıyım! Tanrı yoktur tanrılık kavramı geçersizdir; sadece 
Vâhid, Kahhâr Allâh..." (A.Hulusi) 

3357 

65 - De ki ben ancak korkuyu haber veren bir Peygamberim, başka bir tanrı da yok 
ancak Allah: o vahidi kahhar. (Elmalı) 

Kul innema ene münzir* ve ma min ilâhin illAllâhul Vâhid'ül Kahhâr ey 
peygamber de ki; ben sadece bir uyarıcıyım. Mutlak otorite olan tek Allah'tan başka 
ilah yoktur. 

66-) Rabbüs Semavati vel Ardı ve ma beynehümel 'Aziyzul Gaffar; 

"Semâların, arzın ve ikisi arasında olanların Aziyz (gücüne - hükmüne karşı 
konulmaz), Gaffar olan Rabbidir." (A.Hulusi) 

66 - O Göklerin, Yerin ve aralarındakilerin rabbi aziz, gaffar var. (Elmalı) 
Rabbüs Semavati vel Ardı ve ma beynehümel 'Aziyzul Gaffar göklerin yerin ve o 
ikisi arasındakilerin rabbi, mutlak yücelik, sonsuz bağış sahibi olan Allah. 

67-) Kul HUve nebeün 'azıym; 

De ki: "HÜ (gerçeği), Aziym bir haberdir!" (Bu haberin mânâsını ve değerini 
kavrayabilseniz!) (A.Hulusi) 

67 - De ki bu bir azim haberdir. (Elmalı) 

Kul HÜve nebeün 'azıym yine de ki bu muazzam bir haberdir. Bu vahiy, vahyin 
içerisinde ki bu ayetler, bu sureler, bu kıssalar ve ahirette ki bu haberler gerçekten 
muazzam bir haberdir. Yani eğer bir manşetin arkasındaysanız, bir manşet okumak 
istiyorsanız, bu manşeti okuyun. Bu muazzam bir haber. Şok haber. 

68-) Entüm 'anhü mu'ridun; 

"Siz ise ondan (o büyük haberin bildirdiği fevkalâde önemli hakikatin size 
kazandıracağından) yüz çeviriyorsunuz!" (A.Hulusi) 

68 - Siz ondan yüz çeviriyorsunuz. (Elmalı) 

Entüm 'anhü mu'ridun siz ise ondan yüz çeviriyorsunuz. Yani Allah haber veriyor, 
hem de sizi ilgilendiren bir haberi manşete çekiyor, siz ise gerçeği görmezden 
geliyorsunuz. 

69-) Ma kâne liye min 'ılmin Bil Meleil A'la iz yahtesımun; 

3358 

"Mele-i Âlâ'daki tartışma hakkında ilme sahip değilim." (A.Hulusi) 

69 - Benim melei a'lâya ne ilmim olurdu onlar münakaşa ederlerken? (Elmalı) 

Ma kâne liye min 'ılmin Bil Meleil A'la iz yahtesımun de ki; insanın yaratılışını 
tartıştıkları zaman yüce toplulukta olup bitenler hakkında bir bilgiye ben sahip değilim. 
Yani burada yeni kıssaya, Adem ve İblis kıssasına sözü getirirken yukarıda kine nasıl 
vakıf değilsen, cehennemliklerin kendi aralarında ki konuşmaya, ben meleklerle Allah 
arasında Adem yaratılırken ki tartışmaya da vakıf değilim. Dolayısıyla onu da 
Allah'tan alıp size aktardım, bunu da vahiy olarak size aktarıyorum. 

Cehennemliklerin tartışmasını da melei alanın sakinlerinin tartışmasını da ancak bir 
tek kaynaktan öğreniriz Allah'tan. Burada; Ve iz kale Rabbüke lilmelâiketi inniy 
ca'ilün fiyl'Ardı hâliyfeh (Bakara/30) ile başlayan o süreç ele alınacak. 

Hani rabbin meleklere Ben yeryüzünde bir halife, bir ardıl yaratacağım demişti. 
Meleklerde demişlerdi ki; Ya rabbi sen yer yüzünde kan dökecek, yer yüzünde 
bozgunculuk çıkaracak birini mi yaratacaksın? ve nahnu nüsebbihu BihamdiKE ve 
nükaddisüleK oysa ki biz seni yüceltiyoruz, anıyoruz, zikrediyoruz, tesbih ediyoruz. 
Yani eğer buysa mesele biz bunu yapıyoruz. İşte meleklerin açtığı bu tartışmaya da 
ben şahit değildim. Ne olup ne bittiğini bilmedim. 

Surenin ana fikri hakta direnip Adem olmak, ya da hatada direnip iblis olmak. Davud 
örneği hatayı itiraf idi, iblis örneği de hata da ısrar. Şimdi ona getirdi sözü Kur'an. 
70-) İn yuha ileyye illâ ennema ene neziyrun mubiyn; 

"Bana vahyolan yalnızca apaçık bir uyarıcı olduğum!" (A.Hulusi) 

70 - Fakat ben açık inzar edecek bir Peygamber olduğum içindir ki o ilmin bana vahy 
olunuyor. (Elmalı) 

İn yuha ileyye illâennema ene neziyrun mubiyn ne ki bana sadece apaçık bir 
uyarıcı olduğum bildirilmektedir. 
71-) İz kale Rabbüke lil Melaiketi inniy halikun beşeran min tıyn; 

Hani Rabbin Meleklere: "Kesinlikle ben balçıktan (su * mineral) bir beşer 
yaratacağım" demişti. (A.Hulusi) 

71 - Rabbin Melâikeye dediği vakit: haberiniz olsun ben bir çamurdan bir beşer 
yaratmaktayım. (Elmalı) 

3359 

İz kale Rabbüke lil Melaiketi inniy halikun beşeran min tıyn hani o zaman rabbin 
meleklere demişti ki ben balçıktan görünen bir varlık, bir beşer yaratacağım. 
Topraktan yaratılmak, balçıktan yaratılmak Kur'an da çok farklı ifadelerle geçer. Min 
salsâlin, min türabin, min hamein mesnün, min salsâlin kel fehhâr gibi bir çok 
forma gelir. Hem elementer kökenine insanın atıftır ki, insan elementer olarak 
topraktandır. Onun içinde toprakta kaç element varsa insan bedeninde de aynı 
sayıda element vardır. 

Hem biyolojik gelişimine atıftır. İnsan yiyip içtikleri ne olursa olsun, ister hayvansal 
gıdalar, protein olsun, ister bitkisel gıdalar karbon hidratlar olsun yine topraktandır. 
Yani biyolojik gelişimi de topraktandır. Onun kaynağı da oradandır. Yine embriyolojik 
gelişimi, insanın anne karnında ki gelişimi de toraktandır. Yani annenin yediği 
besinlerdendir. Dolayısıyla ne tarafa bakarsanız bakalım insan topraktan gelmiştir. 

72-) Feizâ sevveytühu ve nefahtü fiyhi min ruhıy feka'u lehu sacidiyn; 

"Onu tesviye edip (beynini oluşturup), o yapının içinden Ruhum'dan (Esmâ 
mânâlarımdan) nefhettiğimde (açığa çıkardığımda (nefh yani üflemek, içten dışa 
şeklinde olur daima. A.H.) Ona secdeye kapanın (hükümranlığını - tasarrufunu kabul 
edin)!" (A.Hulusi) 

72 - Onu tesviye ettim de ruhumdan ona nefheyledim mi derhal ona secdeye 
kapanın. (Elmalı) 

Feizâ sevveytühu ve nefahtü fiyhi min ruhıy feka'u lehu sacidiyn izleyin ne 
zamanki onu şekillendirir de kendisine ruhumdan üflersem derhal yere kapanıp onun 
hizmetine amade olun. 

Tabii topraktandır da bu toprak hep var, fakat Allah bir kez müdahale ile yarattığı bu 
insan bu toprak hep var olmasına rağmen tekrar tekrar neden tekrarlamıyor. Yani 
neden insan insandan doğuyor. İlk olan bir kez daha neden olmuyor. İşte o ilk olanı 
Ancak Allah ile açıklarsınız dercesine, Allah ile nasıl açıklayacağımızın açılımını 
yapıyor bu yeni ayet ve diyor ki; Ne zaman onu şekillendirmeyi tamamlar da 
kendisine ruhumdan üflersem, derhal yere kapanıp onun hizmetine amade olun. 

“F” takıbiye içindir feka'u daki f. Yani adeta insanın değerinin ve anlamının, Allah'ın 
ona yüklediği değerle temsil edildiğini söylüyor. Yani rahmani nefesle oluştuğunu 
söylüyor. Bu Allah'tan bir cüzün insana verilmiş olması anlamına gelmiyor. Siz bir 
ateşe üflediğiniz zaman sizden ateşe bir şey geçmez. Fakat bu Allah'ın 
müdahalesiyle insanın yaratıldığı anlamına geliyor. Bu nefes iradeyi, aklı, nutku, 
konuşmayı, basireti, kalbi, sevgiyi temsil ediyor. Tesniye ise maddi insanı temsil 
ediyor. Ruhta manevi insanı temsil ediyor. Dolayısıyla insan maddi ve manevi alemin 
oluştuğu, birleştiği bir varlık olarak sunuluyor. 

(Ek bilgi; HZ. ADEM İLE İLK İNSAN OLAN ADEM AYNI DEĞİL 

Bugünkü insan türü olan Homo sapiens sapiens'in ilk ferdi olan ilk insan Adem'in 
yaratılışı, Doğum tarihi MÖ:3761 veya 3100 olarak belirlenen peygamber Adem'den 
çok çok öncelere gitmektedir. Homo sapiens sapiens tarih sahnesine ilk defa 100.000 

3360 

veya 200.000 yıl önce doğu Afrika, Ortadoğu ve Asya da çıkmıştır. Daha sonra bazı 
kolları buralardan sıra ile Batı Afrikaya (100.000 — 50.000 yıl önce) Orta ve doğu 

Avrupaya, (50.000 — 40.000 yıl önce) daha sonra batı Avrupa, güney ve orta Amerika 
ile Okyanusya'ya (40.000 — 35.000) yıl önce ve son olarak Kuzey Amerika'ya (20.000 

— 15.000 yıl önce) göç etmişler, veya orada yaratılmışlardır. 

Tekrar etmek gerekirse İlk insan Adem'in ve ilk ademoğullarının dünyada ki biyolojik 
yaratılışları en azından 100.000 seneden fazladır. O zaman MÖ.3.761 veya 3.100 
yılında yaratılmış olan peygamber Adem, ilk insan Adem olamaz. İlk insan ve ilk 
peygamber, Adem ile Peygamber Adem bu iki insan arasında geçen zaman diliminde 

dünyanın çeşitli yerlerindeki başka kavimlere de pek çok peygamberler gönderilmiş 
olması gerekir. 

KAKA KKK KİKİ KİKİ kAİkkkkİkkİkkkkkkkkkkkkk 

Eldeki mevcut bilgiler dini taassuptan arındırılarak akıl ve mantığın süzgecinden 
geçirildiğinde iki farklı Adem'den söz edildiği açıkça anlaşılmaktadır. Bu bölümde 
peygamber Adem hakkında görüşlerimizi ortaya koymaya çalışacağız. 

Peygamber Adem'in doğumunu zaman ve mekan koordinatlarına yerleştirdiğimizde 
onun MÖ.3.100 - 3.000 yıllarında Sümer ülkesinde yaşamış bir Sümerli olduğu 
anlaşılır. Krallar listesinde isminin yer alması Kutsal kitaplarda ve inanç sisteminde 
peygamber olarak bilinmesi, onun Sümer ülkesinde hem siyasi, hem dini bir lider 
olduğunu ortaya koyar. 

MÖ. 3.100 - 2.900 yılları Mezopotamya'da Ubaid ve Uruk dönemlerinden sonraya 
rastlayan ve Jemdet Nasr denilen yeni ve parlak bir dönemin hüküm sürdüğü bir 

dönemdir. Yazının ve okuma yazmanın gelişmeye başlaması da bu dönemde 
olmuştur. 

(Prof. Dr. Mümin Köksoy- Yer bilimlerinin katkısıyla NUH TUFANI VE SÜMERLERİN 

KÖKENİ 5/42 * s/188-189) 

"İNSANSI"LAR ve "İNSAN"LAR 

O devirde yeryüzünde bir tekâmül sürecinden geçerek bugünkü "insan'a son derece 
benzeyen; fakat zihni fonksiyonlar yönünden düşünce, muhakeme gibi insani 
vasıflardan yoksun; "nomo-saphien" olarak adlandırılan, insan bedeninde hayvanlığı 
yaşayan topluluklar vardı... Ki biz bunlara "insansı" demekteyiz... 

Bunlar, kişisel menfaatleri için birbirlerine her türlü zararı verebiliyorlar; kan döküp, 
fesat çıkarıyorlardı! Yaşamları yalnızca hayvansal düzeyde olup, yeme-içme, 
çiftleşme, olabildiğince her şeye sahip olma gibi son derece sınırlı bir şekilde devam 
ediyordu. 

Elbette o zaman yeryüzünde en bilinçli varlıklar olan "CİN"ler de bunlar üzerinde 
istedikleri gibi tasarrufta bulunabiliyorlardı... 

3361 

Melekler de kendi kapasiteleri ve gördükleri örnekler kadarıyla, "Halife" olacak 
"insan'"ı, o an'a kadar yaşam süregelmekte olan "insansı"lar gibi değerlendirerek; 
yeryüzünde kan dökücü, fesat çıkarıcı bir varlık zannetmişlerdi! 

Oysa, "Âdem" ismiyle işaret edilen "şekillenmiş çamur" yani "hücresel beden" sahibi 
varlığa, yani "insansı'ya, belli bir kıvama -sevveytu- geldikten sonra Allâh, "ruhundan 

üfle"miş; böylece o, bir "mutasyon" geçirmişti! Bundan sonra da "insansı"lar arasında 

73-) Fesecedel Melaiketü küllühüm ecme'un; 

O Meleklerin hepsi, toptan secde ettiler. (A.Hulusi) 

73 - Onun üzerine Melâikenin hepsi toptan secde ettiler. (Elmalı) 

Fesecedel Melaiketü küllühüm ecme'un bunun üzerine bütün melekler yere 
kapandılar. 

74-) İlla ibliys* istekbere ve kâne minel kâfiriyn; 

İblis müstesna; (bilincine dayanarak) benlik tasladı ve hakikat bilgisini inkâr 
edenlerden (karşısındakinin hakikatini göremeyenlerden) oldu. (A.Hulusi) 

74 - Yalnız İblis kibirlenmek istedi ve kâfirlerden oldu. (Elmalı) 

İlla ibliys İblis hariç. istekbere ve kâne minel kâfiriyn o büyüklük tasladı ve hakkı 
inkar edenlerden oldu. 

İblis; umutsuz vaka anlamına gelir. Yani müblisiyn umutsuzlar manasına kullanılır 
Kur'an da da. Umutsuzluk insanı iblisleştirir. Burada bu söyleniyor. Küfür; Burada ki 
küfür nankörlük anlamına gelir ki Taberi'de bunu tercih etmiş. İblis Allah'ın varlığını 
inkar etmedi. Hemen aşağıda 80. ayette Allah'ın izzeti üzerine yemin edecek. Ama 
nankörlük etti. Demek ki Allah'ın varlığını inkar edenler iblisten daha da fazla 
iblisleşen insan türüne giriyor. 

75-) Kale ya ibliysü ma meneake en tescüde lima halaktü Bi yedeyye, 
estekberte em künte minel âliyn; 

Buyurdu: "Ey İblis (ikileme düşen)! İki Elim (ilim ve kudret) ile yarattığıma secde 
etmene ne mâni oldu? Benliğin mi engel oldu, yoksa Alün'dan (Adem'e secdesi söz 
konusu olmayan yüce kuvvelerden (meleklerden) mi olduğunu sandın?" (A.Hulusi) 
75 - Ey İblis! buyurdu: o benim iki elimle yarattığıma secde etmene ne mani' oldu 

sana? Kibirlenmek mi istedin? Yoksa âlilerden mi bulunuyorsun? (Elmalı) 

3362 

Kale ya ibliysü ma meneake en tescüde lima halaktü Bi yedeyy Allah; ey iblis 
dedi ellerimle yarattığım beşerin önünde seni yere kapanmaktan, onun emrine 
amade olmaktan alıkoyan şey nedir? Bi yedeyye; iki elimle manasına gelir literal 
olarak lafzen fakat burada simgesel bir anlamı var bunun; insanın şeref ve itibarına 
bir atıftır bu. İnsan Allah'ın şah eseridir. Yani başka şeyleri vesile kılarak değil, 
insanın insan vasfı olan ruhu bizzat ben müdahale ettim. Yani insanı insan kılan şey, 
insanı hayvandan ayıran şey can değil ruhtur. Dolayısıyla orada ilahi müdahale 
gerçekleşmiştir. Onu söylüyor asıl. 

estekberte em künte minel âliyn başta bir hemze istifhamiyye var dil kaidelerince 
e estekberte idi aslında. Başkasına boyun eğmeyecek kadar kibirli misin? Yoksa 
kendini herkesten üstün görenlerden misin. Veyahut ta herkesin üzerinde bir makama 
sahip olanlardan mısın. Ki İbn. Arabi böyle bir mana vermiş el 'aliyn'e. Adem'e secde 
etmekle emr olunan melekler yer yüzü melekleriydi diyen başka otoriteler de var Razi 
gibi. Yani Eİ 'aliym de denilen yüce göğün melekleri Adem'e secde ile emr olunan 
melekler değildi. Yani bu emrin dışındaydılar. 

Dolayısıyla İblis'e sen onların içinde değildin, onlara ait değil, yere aitsin. Peki niye 
kendini onlardan sayıyorsun manasına da alan yorumcular olmuş. Burada ki secdeyi 
biz bununla da birlikte düşündüğümüzde; eşyanın içinde ki güçlerin, eşyanın içinde ki 
ilahi emri alan alıcı gücün insan oğlunun emrine verilmesi. Yani sen insanoğlunun 
emrine, hizmetine amade ol denilmesi anlamına bir simge olduğunu, sembol 
olduğunu da söyleyebiliriz. 

76-) Kale ene hayrun minh* halakteniy min narin ve halaktehu min tıyn; 

(İblis) dedi ki: "Ben daha hayırlıyım ondan; beni ateşten (radyasyon - yakan dalgalar 
(aynı nâr - ateş kelimesi cehennemde yakan olarak da kullanılmakta. A.H.) halk 
ettin, onu tıynden (hücresel bedenli - maddeden) halk ettin" dedi. (A.Hulusi) 

76 - Dedi ki ben ondan hayırlıyım beni bir ateşten yarattın, onu ise bir çamurdan 
yarattın. (Elmalı) 

Kale ene hayrun minhum İblis dedi ki ben ondan üstünüm halakteniy min narin ve 
halaktehu min tıyn zira beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın. Burada 
ilkel materyalizm görüyoruz. Yine ilkel bir ırkçılık görüyoruz. İlk ırkçı şeytan. Çünkü 
dahli olmadığı bir şeyle övünüyor. Şöyle br akıl yürütüyor ben ateşten yaratıldım o 
topraktan. Ateş topraktan üstündür o zaman ben ondan üstünüm. Oysa yaratılışında 
kendisinin müdahalesi yoktu ki. Kişi kendisinin müdahalesi olmayan bir şeyle 
övünüyorsa ahmakça bir şey bu. Bir şeyle övünecekseniz kendi ellerinizle müdahil 
olduğunuz, yani hak ettiğiniz, çaba göstererek kazandığınız bir şeyle övünün. Onun 
içinde Kur'an; 

inne ekremeküm ındAllahi etkaküm. (Hucurat/13) sizin en üstününüz Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun en çok bilincinde olandır buyrulur. 

3363 

77-) Kale fahruc minha feinneke raciym; 

(Allâh) buyurdu: "Çık oradan; çünkü sen racimsin (hakikatinden uzak düşmüşsün)!" 
(A.Hulusi) 

77 - Buyurdu ki: hemen çık oradan çünkü artık sen matrut (racim) sin. (Elmalı) 

Kale fahruc minha feinneke raciym Allah, öyleyse çık git bu yüce makamdan dedi. 
Çık git, in. Yani buradaki çık; makamdan çıkış, çünkü sen aşağılandın. 

(Ek bilgi; “Şu ayet-i celileden anlaşıldığı veçhile evvelce şeytan ubudiyet noktasında 
devam etmişken hasedi ve kibri sebebiyle emr-i İlâhiye ret ve itiraz tarikiyle muhalefet 
ettiğinden güzel suratı çirkin bir surata 'tebeddülle cismi nürânisi zulmâniye inkılap 

pa 

etmiştir. Çünkü; ibadetle hasıl olan nuraniyetin ma'siyetle zulümâta tahavvül edeceği 

şüphesizdir. 

İşte şu esasa binaendir ki biraz zaman ibadetle meşgul olan insan yoldan çıkarak 
salâh-ı halini fesada değişince güzel simasının çirkin bir smaya tebeddül ettiği her 
zaman görülmektedir. Binaenaleyh itibar; hatimeyedir. 

u halde insan için lâzım olan Cenabı Hak'tan tevfik istemek ve hüsn-ü hatime 
tamaen-niyatımda bulunmaktır. Zira; her işte hüsn-ü hatime olmazsa emeklerin boşa 

pa 

ideceği şüphesizdir.” (Konyalı Mehmet Vehbi/ Büyük Kur'an tefsiri 

78-) Ve inne aleyke la'netİY ila yevmid diyn; 

"Muhakkak ki, hüküm sürecine kadar lânetim (benden uzaklık) senin üstündedir!" 
(A.Hulusi) 

78 - Ve her halde üzerindedir lânetim ceza gününe kadar. (Elmalı) 

Ve inne aleyke la'netİY ila yevmid diyn ve unutma ki hesap gününe kadar lanetim 
senin üzerine olacaktır. 

79-) Kale Rabbi feenzırniy ila yevmi yüb'asün; 

(İblis) dedi ki: "Rabbim! (İnsanların ölümle) bâ's olacakları zamana kadar bana 
mühlet ver (kuvvelerimi kullanabileyim onlara karşı)." (A.Hulusi) 

79 - Dedi: yarab! o halde ba's olunacakları güne kadar beni geri bırak. (Elmalı) 

Kale Rabbi feenzırniy ila yevmi yüb'asün İblis; Rabbim dedi, madem öyle bana 
tekrar diriliş gününe kadar süre tanı. 

3364 

80-) Kale feinneke minel munzariyn; 

(Allâh) buyurdu: "Muhakkak ki sen süre tanınanlardansın!" (A.Hulusi) 

80 - Haydi buyurdu: geri bırakılanlardansın. (Elmalı) 

Kale feinneke minel munzariyn Allah dedi ki; Peki sen artık süre tanınanlardan 
birisin. 

81-) İla yevmil vaktil ma'lum; 

"Bilinen sürece kadar!" (A.Hulusi) 

81 - Malüm vakit gününe kadar. (Elmalı) 

İla yevmil vaktil ma'lum tabii ki sadece bilinen zaman dolup günü gelinceye kadar. 

82-) Kale feBi ızzetiKE le uğviyennehüm ecme'ıyn; 

(İblis) dedi ki: "İzzetine (karşı konulmaz gücüne) yemin ederim ki, onların hepsini 
şaşırtıp (kendilerini beden kabul ettirerek, bedenin zevkleri peşinde koşturarak; 
hakikatlerini oluşturan ruhun konusundan) saptıracağım." (A.Hulusi) 

82 - Öyle ise dedi: izzetine kasem ederim ki ben onların hepsini mutlak iğva eder 
sapıtırım. (Elmalı) 

Kale feBi ızzetiKE le uğviyennehüm ecme'ıyn İblis bunun üzerine dede ki; Senin 
izzetine yemin olsun ki onların tümünü yoldan çıkaracağım. 

83-) İlla ıbadeKE minhümül muhlesıyn; 

"Ancak onlardan ihlâsa erdirilmiş (hakikatlerini yaşattığın) kulların müstesna." 
(A.Hulusi) 

83 - Ancak içlerinden ihlâs ile seçilmiş has kulların müstesnâ. (Elmalı) 

İlla ıbadeKE minhümül muhlesıyn bunun tek istisnası onlar arasında ki imanını saf 
tutma çabasını desteklediğin kulların olacak. Vehimle, vesveseyle ayartacağım. 
Güçlü iradeliler hariç. 

84-) Kale fel Hakku, vel Hakka ekul; 

3365 

(Allâh) buyurdu: "Hakk'ı söyledin (ihlâslı kullarım konusunda); ben de gerçeği 
bildireyim:" (A.Hulusi) 

84 - Buyurdu ki o doğru ve ben hep doğruyu söylerim. (Elmalı) 

Kale fel Hakku, vel Hakka ekul Allah şöyle buyurdu; İşte gerçek budur ve ben de bu 
gerçeği söylüyorum. 

85-) Leemle enne cehenneme minke ve mimmen tebiake minhüm ecme'ıyn; 

"Andolsun ki cehennemi senden (olanlarla) ve onlardan sana tâbi olanlarla toptan 
dolduracağım." (A.Hulusi) 

85 - Celâlim hakkı için Cehennemi mutlak dolduracağım senden ve onların sana tabi' 
olanlarından topunuzdan tıka basa. (Elmalı) 

Leemle enne cehenneme minke ve mimmen tebiake minhüm ecme'ıyn and 
olsun ki cehennemi senin gibilerle ve sana uyanların tümüyle dolduracağım. 
86-) Kul ma es'elüküm aleyhi min ecrin ve ma ene minel mütekellifiyn; 

De ki: "Bildirdiklerim için sizden karşılık istemiyorum ve ben size asılsız iddialarla da 
gelmedim." (A.Hulusi) 

86 - De ki: bir ecir istemiyorum sizden ona karşı ve ben o tekellüfçülerden değilim. 
(Elmalı) 

Kul ma es'elüküm aleyhi min ecrin ve ma ene minel mütekellifiyn ey peygamber 
sende de ki; ben bu mesajı iletmemden dolayı sizden hiçbir karşılık istemiyorum. Ben 
kendisine zorla sorumluluk altına sokan biri de değilim. Yani tekellüf sahibi de 
değilim. 

87-) İn huve illâ zikrun lil alemiyn; 
"O, âlemler (insanlar) için bir hatırlatmadan başka değildir." (A.Hulusi) 

87 - Osırf bir zikir, bir öğüttür bütün âlemin için. (Elmalı) 

İn huve illâ zikrun lil alemiyn ne ki bu vahiy bütün alemler için sadece bir uyarıdır. 

88-) Ve leta'lemunne nebeehu ba'de hıyn; 

3366 

"Onun ne olduğunu bir süre sonra (ölüm anında) elbette anlayacaksınız!"(A.Hulusi) 

88 - Ve her halde onun haberini bir zaman sonra bileceksiniz(Elmalı) 

Ve leta'lemunne nebeehu ba'de hıyn ama O'nun verdiği haberin gerçek olduğunu 
bir zaman sonra nasıl olsa mutlaka öğreneceksiniz. Fakat iş işten geçmiş olacak. 
Hani ve late hıyne menas diyordu ya girişte, biz vahyin hakikatine iş işten geçmeden 
pazarlıksız iman eden kimselerden kılmasını rabbimizden niyaz ediyoruz. Ölünce ne 
olacaksın sorusunu kendimize soruyor, iblis gibi umutsuz bir vaka olmak yerine Adem 
gibi hatada ısrar etmeyip adam olacağız demek istiyoruz. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


